Доброго времени суток, 31 августа 24-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, 924 выпуск.
Как выяснилось, не гиковский, а я гиковский ожидал.
Я не знаю, как будет сегодня.
31-е, потому что сегодня число.
Ну, в среднем-то в месяце 30 с половиной дней, так плюс-минус, поэтому 31-е можно считать за начало сентября.
То есть ты уже полдня в осени, да?
Ну, типа да.
Почти 3 сентября.
У нас сегодня Лехи не будет.
Зато Ксюша пришла временно его заместить.
И сразу предлагают нам начать с Козырей зайти.
Мне тоже тема про тумблер нравится.
В прошлый раз, Бобок, понимаешь, в прошлый раз ты вместо того, чтобы за главное говорить, какой-то опер обсуждал.
Позор.
Позор всем, Бобок.
Какой опер?
Опер.
Такой опер?
Опер, опер.
Мы очень любим опер.
Ты обсуждал.
А, опер.
А кое-то вообще велосипедист.
Ой, извините, мотоциклисты.
Очень трогательно, когда эти англичане, знаешь, как мотоцикл называют?
Мотобайк.
Типа мотобайк.
Вот такие мотобайки.
Мотобайк – это же велосипед с двигателем.
Вот так они обзывают.
Нет, это электробайк.
Мотобайк – это вот то, что…
Понимаешь, ты слишком молода.
Мотобайк.
Ты слишком молода и наивна, и не помнишь, что в 70-х, 80-х годах было такое дело.
На обычный велосипед ставили бензиновый двигатель.
Подвесной моторчик назывался.
Да.
Это вот это мотобайк, на мой взгляд.
Ну вот да.
Байк — это который с мотором.
Это на чем мы с бабоком ездим.
Байсикл — это тот, где крутят педали.
Правильно?
Все понятно.
У этих мотобайк.
Тем не менее, мы не про мотобайки, даже не про оперу, а про то, что на неделе много чего с момента нашего выхода произошло.
Одного арестовали, потом выпустили, потом не до конца выпустили.
Все сложно.
Вообще мы в прошлом подкасте сказали, что это случилось, Бобок мониторил новости и сказал раньше всех, то есть это было, просто обсуждать было как-то нечего, казалось, ну ладно, может задержались случайно, сейчас сразу отпустят и нет даже никакого смысла это обсуждать, но случайно у них там что-то по бумажкам не сошлось.
А, ну, тогда казалось, что это какой-то абсурд, да?
В принципе, странный.
Ну, что-то глюкнуло.
Но чем дальше в этот абсурд погружаешься, тем оно еще больше кажется, ну, реально какой-то абсурд.
Ну, вот как ни крути, но абсурд абсурдом.
Бобук, доложи, ты следила же за процессом.
Его держали там два дня вроде как, потом выпустили под подписку.
Четыре.
И под этот самый... Нет, нет, нет, три.
Три дня.
96 часов чуть-чуть не дотянули, короче.
выпустили под 5 миллионов, по-моему, да?
Да-да, его выписали под обещание заплатить залог, и он не выездной из страны.
И обязан, по-моему, два раза в неделю отмечаться в полиции.
Это называется судебный контроль.
Ну, как бы это одна мера, на самом деле.
Надо было еще на ногу ему прицепить приборчик, чтобы в телеграм писал, в бот телеграма писал сообщение.
Это
Это GPS-трекер по-французски.
Раз в твою неделю обращаешься в полицию.
Понял, понял.
Два раза в неделю.
Ты это хочешь, французы.
Ну, а давай детали.
Смачных деталей.
Кто бил, за что брал.
А там нет никаких смачных деталей.
Там нет никаких смачных деталей.
Что мы знаем на текущий момент?
Что ему предъявлена хреновая туча обвинений.
Большая часть этих обвинений на самом деле заключается в том, что он недостаточно содействовал полиции и разным службам, которые борются с оборотом наркотиков и детской порнографией, как обычно.
Тут ничего совершенно нового не происходит.
При этом...
Я параллельно ищу вместе с собой... Там один пункт.
Один пункт четко про то, что он отказывался сотрудничать.
То есть не отвечал, например, на запросы.
Все остальные, почти все остальные, про соучастие, поскольку, я так понимаю, французское законодательство так трактует.
Если ты не сотрудничаешь с законом в плане расследования этих преступлений, ты соучаствуешь в преступлении.
Вот этот шажочек, он прямо такой большой шажочек, да?
От того, что вы там плохо модерируете, до того, вы участвуете в распространении детской порнографии.
А это же именно французская штука, правильно?
То есть это именно их закон.
Да, конечно.
Но там не про модерирование.
Я подозреваю, опять-таки, особых толкований не было, но большая часть всех комментариев про то, что Телеграм не отвечал на такие запросы.
Причем не только французов, но и бельгийцев, например.
Смотрите, там суть судебной претензии в том, что в части преступлений, а именно приобретение наркотиков, Телеграм и Дуров лично находятся в категории «пособничество и подстрекательство».
Это, знаете ли, серьезное обвинение.
При этом в отношении детского порно, в смысле хранения изображений несовершеннолетнего порнографического характера, им вменяется соучастие.
То есть, типа, платформа является соучастником здесь.
Понятно, что перед тем, как подавать дело в суд, как бы любая обвиняющая сторона всегда немножко, ну, суд уже торг в каком-то смысле, всегда немножко сверху заходит к любому обвинению.
Параллельно вместе с этим манилондеринг, очевидно, ну, потому что все, что крипта, все манилондеринг, очевидное дело.
неполучение декларации о соответствии для своих криптологических услуг.
И самый последний пункт, если это крупным блоком я смотрю.
И последний блок, самый важный, это, конечно же, ввоз криптографического устройства, которое не выполняет исключительно функции аутентификации, а используется для чего-то другого без дополнительного декларирования.
Предоставление такого же тоже есть.
А там еще какая-то манца была про количество пользователей.
40 миллионов, да?
Знаете вот эту штуку?
Это потом.
Это как бы отдельная история.
Просто в Европе сейчас начал действовать закон Digital Services Act, по которому сервисы с аудиторией больше 45 миллионов в сутки в Европе являются субъектами этого закона и должны выполнять определенные дополнительные требования.
Это большинство сервисов Google, то есть Google Maps, Google Поиск, Google News, кажется, и так далее.
И там это какие-то сервисы, это Facebook, естественно, это Instagram, там вот такие.
Там есть требования модерации, там есть требования борьбы, там есть требования сотрудничества с правоохранительными органами, если не ошибаюсь.
Но Telegram сообщает, что у него 41 миллион.
Не, ну там тоже не так просто.
Они официально сообщили в прошлый раз какую-то цифру, которая была меньше.
А теперь говорят, ну вроде тоже меньше, но цифры точно они им не предоставили в указанном законе порядке.
Так говорят французы.
Ну, сейчас его комиссия озаботилась проверкой, как бы, собственно, посмотреть, сколько у них на самом деле.
А это смотри предыдущую статью.
Малая информация предоставляет, значит, будем бить по наглой.
Ну, нет, это другое, потому что запросы это все-таки регуляторы и правоохранительные органы, это разные вещи.
Поэтому там он им все-таки так или иначе скажет.
Ну, это можно проверить на самом деле.
Слушайте, а как они это проверят?
Ну, то есть реально... Они могут написать в Google и в Apple, скажите, пожалуйста, сколько раз в месяц на какое количество уникальных аккаунтов проходит пушная нотификация.
Так это, подожди, и в Google, а, и в Google, и в Apple, то есть оба.
Ну, как бы больше другими способами уведомления не приходят.
Не, ну да.
Это я импровизирую, на самом деле, я не знаю, но они точно могут спросить, ориентируясь на мобильное приложение, значит, что вот, так сказать, сколько народу скачивает.
А сколько народу получают уведомления?
Меня знаете, что удивляет?
Если, допустим, Apple и Google готовы сотрудничать настолько, что готовы предоставлять такую информацию, почему бы не убрать тот же Telegram из этих приложений или еще что-нибудь?
Интересно.
Что значит «убрать»?
Ну, например, если они хотят... Что хотят правоохранительные органы?
Чтобы прекратилось money laundering и чтобы фотки детей, фоток детей не было и так далее и тому подобное, правильно?
Или чего они хотят?
Ну, да, у них стоит задача борьбы с этими преступлениями, в том числе имеющие какое-то свое отражение на разных платформах.
Они направляют запросы на эти платформы, например, скажите, с каких IP у вас это дело отправляли.
И все как-то отвечают, потому что есть вот это вот Transparency Report, и вы, ну, то есть их мета отвечает.
И Google отвечает, и Apple отвечает.
А у Telegram в офисе стоит, как известно, большая коробка, куда они все это дело периодически скидывают, потом выбрасывают.
Подожди, а если, например, мы говорим про... Вот я это сказала за эфиром, и на этот момент все сказали, пошлите в эфир.
Расскажите мне, почему у Телеграма нет end-to-end encryption, потому что вот Apple, например, есть, но это известно, что Apple говорит, ну, мы вам не можем, ну, то есть какие-то же там вещи они могут передать, но сами разговоры они передать не могут, потому что они зашифрованы.
А почему у Телеграма?
Телеграм же всегда позиционировал себя как прям, ну, по-настоящему, я не знаю...
Приватный, секьюрный.
Вопрос неправильный, Ксюша.
Да не потому, что... Почему нет?
У них есть.
Скорее вопрос был бы, почему у них по умолчанию это не включено.
Но на самом деле у них можно... Смотри, включение по умолчанию тебя не освобождает от необходимости отвечать на запросы органов.
И сообщать, например, какую-то доступную метаинформацию.
Да, метаинформация есть, ну и все.
Идите лесом.
Вот как Портон отвечал.
Безусловно.
Мне кажется, вы очень оптимистичны.
Вот смотрите, вот есть WhatsApp.
Вот у него формально end-to-end encryption, как и у всех, кто использует текст-секьюр протокол.
Или там как сигнал протокол, он теперь называется.
И что это, вы думаете, освобождает WhatsApp от необходимости общаться со спецслужбами?
Это они не просто общаются, они там чуть не живут, в том смысле, что...
Количество сообщений по WhatsApp очевидно в десятки, то есть в сотни раз запросов из служб больше, чем у Telegram.
И они, разумеется, выдают сообщения, потому что end-to-end encryption не означает, что у тебя на сервере ничего нет.
Погоди, погоди.
Это же это и означает.
Да, шифрованное, или что ты имеешь в виду?
Нет, нет.
Encryption не означает, что у тебя нет сообщений на сервере.
Это значит, что у тебя сообщения зашифрованы на сервере.
Ну да.
Которые ты теоретически не можешь расшифровать.
И ключей ты от них не знаешь, да.
И ключей ты от них не знаешь.
Но ничего не мешает твоей программе получить ключ на клиенте и отправить его на сервер.
Понимаете?
Да.
То есть, типа, главная претензия к WhatsApp какая?
Отдавайте нам сообщения и людей, которые занимаются распространением наркотиков и порнографии.
Ну, типа, как это делать?
Ну, вот так.
Ты либо на клиенте сам постоянно отслеживаешь контент, и если есть необходимость, то дальше ты просто отправляешь уже либо ключ, либо расшифрованный архив с клиента.
Это один вариант.
Ты же обязан хранить ключ, ты же не можешь его не хранить на клиенте.
Либо второй вариант.
Напоминаю, что у WhatsApp есть бэкапы, которые по умолчанию у большинства включены.
Бэкап нужен для того, чтобы не потерять историю сообщений.
И эти бэкапы, так же, как, собственно, бэкапы, хранящиеся в iCloud, они так или иначе, ну, типа, было бы как-то несложно расшифровать их.
Уязвимо, да.
А что по поводу сигнала, про который говорят, что вот если бы как сигнал делали, то за ними бы и не бегали вовсе.
Ну, к аудитории бы не было удобно.
Сигнал очень хорошо делают.
Они делают так, что у них нет аудитории.
Нет аудитории – нет проблем.
Погоди, нет.
Я недавно подписался.
После всего этого, думаю, надо сигнал завести так, чтобы появилась аудитория.
Не применьшай их.
Ну, смотри.
Смотри, если ты пользовался сигналом, если ты пользуешься сигналом, ты, наверное, знаешь, что простого способа подключиться, например, двумя клиентами к сигналу на самом деле нет.
В смысле?
Чего нет?
Так и WhatsApp особо нет.
Ты имеешь в виду двумя телефонами или двумя клиентами?
Ну, двумя клиентами.
У нас телефон и десктоп.
Не, ну, это без разницы.
Телефон-десктоп, он как бы работает через телефон, как вы понимаете.
Ну, да, но WhatsApp также.
Ну, я про это и говорю.
Подождите, подождите.
Вы совсем меня запутали.
Значит, ты можешь совершенно спокойно подключить неограниченное количество клиентов?
Нет.
Хоть там, да.
Другое дело, что у тебя не восстановится, ты не будешь видеть всю историю предыдущую.
Да нет, они ключи друг другу передают.
Ну, типа, давай по-другому сейчас я сформулирую.
На самом деле, надежный способ, это как у сигнала, когда на самом деле сообщения, по сути, ходят через телефон.
ненадежный способ, это так, как сделали в сигнале в последнее время опционально, и в WhatsApp это просто сделано по умолчанию в новом клиенте.
Это когда ты запускаешь новый клиент, и дальше происходит момент потери безопасности.
А именно, новый клиент у старого получает ключи.
То есть у тебя end-to-end шифрование, но ключи твои лежат в большом количестве разных мест.
И напомню, на всякий случай, эти ключи идут через сервер.
Понимаешь?
Нет, подожди.
Там есть ухитрение.
У тебя не лежат одни и те же ключи.
У тебя лежат одни и те же ключи.
У тебя должны лежать... У тебя должны, условно говоря, вот с момента синхронизации на новом устройстве генерируется новая пара ключей.
И ее открытый ключ должен участвовать дальше в сообщении.
Ну, это оно и есть.
В смысле, у тебя появляется N устройств, на которых лежат ключи от этого чата.
Понимаешь?
Безопасность теряется просто в этот момент.
То есть это вот этот момент, когда я делал link device, вот это происходит, да, ты хочешь сказать?
Слушай, это на самом деле очень интересное чтиво.
Почитай описание текст-секьюр протокола.
Он сейчас, по-моему, просто они его переименовали, он, по-моему, просто сигнал протокол называется.
Это не про сетевой протокол, а именно про протокол безопасности, как он работает.
Есть куча статей по этому поводу, они прям хорошие и очень хорошо описывают, как это все работает, как это должно все правильно работать.
А они не могут экспайрить ключи?
Ну, то есть для временного клиента они выдают ключ, или там, типа, если он работает... Шутка временный клиент.
Ну, в смысле, десктоп.
Вот у тебя есть основной, который может... У тебя все равно в любом случае используется сессионный ключ, а не полностью ассинхронное шифрование.
Чего?
Какой сессионный ключ?
Не-не, ну, в смысле... То есть, когда он у тебя меняется, у тебя устройство, которое, условно говоря, устарело, выпадает из сообщений.
по идее.
Я не понимаю, что такое устарело.
Там классический дабл ретчет.
Там классическая схема... Мне кажется, не объяснить на буквах, надо показывать картинки.
Короче, если коротко, там нет... Не зови с Бобом, пожалуйста.
Там нет такого понятия, как сессионный ключ в этом протоколе.
Это совершенно другая штука.
Она про...
Это штука, которая не подразумевает такого понятия, как сессия.
У тебя есть ключи.
Ты можешь поэкспайрить ключ, безусловно.
Вот типичный пример.
У меня два iOS-устройства и одно десктопное.
Там нет такого понятия, как временное устройство.
В смысле, у меня есть... Нет, временного нет.
Хотя, подожди.
У меня были истории, когда сигнал как бы терялся, разлогинился на десктопе.
Там есть C-key, ну, в смысле, типа, Content Encryption Key.
И вот он может проэкспириться, просто потому что он выпущен был на короткое время, он не сессионный при этом.
То есть, он типа, это такая отдельная штука.
Ну, и это, мне кажется, перестать должно после 2016 года.
Короче, когда все перешли вот на ту штуку, которая называется сигнал-протокол, вроде бы все должно было прекратиться.
В смысле, должны перестать у тебя быть такая штука, что у тебя устройство отвалилось.
Если оно отвалилось, возможно, оно при апгрейде просто потеряло ключи.
Слушайте, ну получается, мы сами же себе злобные буратино.
Мы хотим на больше, чем в одном устройстве.
А больше, чем в одном устройстве, никакой безопасности.
Ну, в этом и проблема.
В смысле, ты спрашиваешь, почему так получилось.
Потому что ответ дуровых был еще в тот момент, когда они только начинали, что, ребят, мы хотим так, чтобы у нас было неограниченное количество устройств.
И я их хорошо понимаю.
У нас, у тех, кто начинал пользоваться Телеграмом с самого начала, это был чуть ли не ключевой момент.
Потому что, ну, типа, куча тогда была разных мессенджеров, они по большей части все работали единовременно на одном устройстве.
А я хочу, у меня два компьютера, я хочу на них на обоих одновременно пользоваться Телеграмом.
Понимаешь?
То есть, короткий-то ответ, он вот такой.
Ну, в общем, не додумали.
Как говорит Грей, олимпиадники.
Как сделать, чтобы и секретно было, и на нескольких устройствах.
Мне кажется, это интересная математическая задача.
Я думаю, что можно математически доказать, что это невозможно.
Погоди, извините, но когда я с кем-то делаю секретный чат, то, что они называют секретный чат, end-to-end encrypted, он у меня только на одном устройстве, по-твоему, будет?
Да, конечно.
Да, ты его даже не видишь на втором.
Более того, у тебя, по-моему, чат толком не начнется, пока второй не... Я не помню, слушайте, давно не делал.
Там сразу можно написать в этот чат?
Или второй человек должен зайти туда тоже?
Второй должен подтвердить, что он согласен на этот Encrypted Chat.
Вот в этот момент вы обмениваетесь ключами, и все происходит.
Ну, там, типа, да, происходит классический хендшейк с передачей ключей.
Ровно так.
Я еще на всякий случай всем в случае звонков очень рекомендую.
Я напоминаю, что там звонки тоже так устроены, что только одно устройство принимает соединение.
И там на экране... Вдруг вы не знаете.
В телеграмме звонки есть?
Конечно.
Хочется позвоню прямо сейчас.
Не звони.
Жень, нет в телеграмме нормальных звонков.
Ой, ну... Ну, то есть качество... Сначала все мессенджеры, потом долго никого нет, потом телеграмм.
Ну, нет.
Наверное, нет.
Что происходит, когда затыкается связь, так сказать, во всех, ну, в Телеграме?
Сначала буль-буль-буль, а потом ты слышишь всю предыдущую фразу очень ускоренного, очень ускоренно произносимого.
Слушай, у меня есть предположение, что у тебя очень много звонков в Телеграме и очень мало во всем остальном.
Нет, у меня нет звонков в Телеграме практически.
Ну, там, я не знаю, два в день максимум.
Ну, это... Погоди, а во всем остальном?
Ну, вот в нашем любимом Метро-Мосте у меня ни разу не глючил ни разу ни один звонок.
То есть у вас десктопа используешь, у тебя там нет проблем с трафиком.
Ну да, конечно.
А где же еще его использовать?
Агрей тебе описывает ситуацию, когда очень плохо с трафиком, например, на мобильном.
Тут надо еще добавить, что... Я не знаю, у кого я на самом деле, потому что я-то в основном знаю на Wi-Fi.
Ну да, я как бы... Главная проблема всех таких штук заключается в том, что при потере трафика совершенно непонятно, как нормально продолжить передачу в аудио.
Ну вот.
Ну, короче, если коротко, то у Телеграма...
Так же отвратительно, как у большинства обычных местных жиров.
Мы просто от телеграмма хотим большего.
Хочется от телеграмма получить нормальное качество, такое, что типа плавная деградация качества звука, например, как, простите, в этом самом... В WhatsApp'е.
В WhatsApp есть не очень заметная, но, видимо, спасающая деградация.
И в FaceTime есть, кстати говоря.
Вот в FaceTime она хорошо работает.
По всем моим тестам в FaceTime прям нормально работает.
Во всяких мессенджерах, которые десктопные совсем, там вообще таких проблем не встречается.
С Телеграмом бывают затыки, еще связанные с тем, что они же по непонятной мне причине решили, что звонки, они все, как обычно, сделали по-своему.
И совершенно, мне кажется, не посчитались с тем фактом, что у них сигнальная часть для звонков идет через телеграммные протоколы, которые, в общем, не рассчитаны на то, чтобы там будет какой-то реалтайм.
Ну, такое.
У меня много звонков по Телеграму.
Они работают более или менее нормально.
Терпимо.
Если вернуться, так сказать, к сути.
Вы ожидаете, чем вот это все странное закончится?
Это вообще беспрецедентные события, прямо скажем.
Смотри, сегодня уже началось, чем закончится.
Главная претензия, которая, судя по всему, есть в отношении Телеграма и в отношении Дурова как следствия, их две.
Первое, это заявление о том, что Телеграм недостаточно хорошо взаимодействует с органами Франции, в смысле, с разными спецслужбами Франции.
И, судя по всему, там сейчас будут просто налаживать этот процесс, потому что, ну, как обычно, знаешь, типа, на какие-то сообщения отвечали, а какие-то игнорировали.
А надо отвечать, если ты работаешь с европейским регулятором, надо отвечать на все.
Ты на некоторые из них можешь ответить «нет».
Но отвечать ты должен на все.
Это одна сторона.
А вторая сторона, это что Телеграм плохо борется с распространением наркотиков и детской порнографией.
И, судя по всему, главная здесь претензия вовсе не в том, что там существуют какие-то боты, через которые что-то можно купить.
А довольно неожиданная фича, которой, на мой взгляд, никто из нормальных людей не пользуется.
Вот если вы сейчас в Телеграме... Сейчас уже поздно, да.
Да-да, то вы можете нажать в самую левую колонку «Контакт», и там есть пункт, который называется «Find people nearby».
Вот если вы сейчас туда в Telegram нажмете, вы обнаружите, что эта фича сейчас полностью перестала работать.
В смысле, что ты тут тыкаешь, а там ничего не происходит.
Последние четыре года на моей памяти...
Когда бы я, где бы я туда не заходил, это был самый простой способ найти продажных мужчин и женщин и наркотики.
В смысле, никого другого там найти было уже невозможно.
Причина очень простая.
Дело в том, что там была такая интересная функция, она называлась группы привязанной геолокации.
И очевидно, в какой-то момент люди понаписали ботов, которые создают эти группы с сеточкой, знаешь, там типа 100 на 100 метров по всему миру.
для того, чтобы заниматься продажей нелегального контента.
И по непонятной мне причине Телеграм с этим вообще никак не боролся.
И вот сегодня, буквально за 4 часа до того, как я слежу за списком багов Телеграма, в смысле сайтом, где списком багов Телеграма, внезапно обнаружилось, что эту фичу выключили, судя по всему.
Причем без объявления войны.
В смысле, просто раз, и этой фичи нет.
А там комментариев, по-моему, не появилось, да?
Официальных, конечно, нет.
Но тут это отдельная история.
Мне кажется, что Телеграм...
Как это?
Компания, состоящая из людей, которые отказываются заниматься взаимодействием с другими людьми.
Знаете, такая немножко компания-интроверт.
А в таком масштабе уже нельзя быть компанией-интровертом.
В смысле, что у тебя должны быть и официальные заявления, и должна быть готовность, если что, что-то публично заявить.
Потому что сейчас они и раньше никогда ничего не говорили публично.
И сейчас толком ничего публично не говорят.
Произошло что-то очень плохое.
Ну, мы можем предположить, вот Сережа, мне кажется, тоже предполагает, что у них там не очень хорошо с деньгами.
Потому что дошло до того, что Дуров за последний год выступал на двух больших мероприятиях.
Одно из которых вообще свое собственное, по сути, было.
То есть, ну, реально там что-то... Типа нет хорошей жизни, он это делает.
Там писали, что они хотели на IPO выходить.
Ну, слушай, мне кажется, на IPO их никто не пустит.
В смысле, может быть, на азиатское какое-то IPO.
Но мне кажется, Дуров не такой, чтобы выходить на азиатское IPO.
Он хочет, скорее всего, IPO большое, красивое, американское.
В смысле, сейчас уже не пустят или раньше?
Ну и тогда не пустили бы.
Почему?
Потому что они взаимодействуют?
Ну нет, потому что компания, которая занимается криптой.
Компания, которая занимается... Нет, не потому что мутная.
Мутных компаний на IPO очень много было за историю существования какого-нибудь NASDAQ.
Stripe, знаешь, если посмотреть на него внутрь, засовываешь руку, по локоть вытаскиваешь оттуда, а там все измазано непонятно чем.
Вот тут такая же история.
Но Stripe, видишь, довольно успешно вышел.
Нет, я думаю, дело в другом.
Во-первых, это крипта.
И выходить на IPO с криптой очень долго бороться с любым регулятором.
Прямо очень долго.
Потому что любой регулятор очень боится любого, любой неконтролируемой государством даже не валюты, а цены бумаги.
Все очень просто.
Чтобы выйти на приличное IPO, надо пройти SEC.
Security and Exchange Commission.
А как относится Security and Exchange Commission к IPT, всем известно.
Ты знаешь, я думаю, что в последнее время все легче и легче, конкретно SEC к этому относится.
Но там есть, как бы он не единственный регулятор.
И в Штатах, и везде.
Это не единственный регулятор, который должен удовлетворять.
И будет очень много вопросов, скорее, со стороны и бирж, и других участников рынка.
Поэтому не имеет это особенного смысла.
Но, возвращаясь, там есть свежевышшая статья Financial Times, у которой, знаете, вот такое бывает.
Ты читаешь газету, а с уголка газеты немножко так что-то капает.
Это яд сцеживается.
Financial Times явно написали статью с общим посылом, что этого дурова сажать надо, в которой, с одной стороны, рассказали полученные ими не особенно легальным путем отчетности о том, как там выглядят доходы, расходы у Телеграма.
И на основании этого, ну, не то, что утверждали, а очень активно пушили мысль, что там у Телеграма все очень плохо с деньгами, и вообще непонятно, как они собираются отдавать деньги.
А я напомню, через два, больше, чем через два года, ну, неважно, чуть больше, чем через два года истекают бумажки, которые Телеграм выдавал инвесторам своим.
Там бумажки такие, они... Ты имеешь в виду, что грамм или...
Типа опционы какие-то?
Это не опционы, это convertible loan.
Это такая бумага, в которой написано, что мы обещаем тебе твои деньги вернуть плюс 6% годовых, либо ты получишь долю в компании.
Ну, если коротко.
Вот такой вот баланс там внутри.
И очевидно, что Дуров не хочет отдавать долю в компанию, а если учесть, что деньги эти брались в займы, что называется, в смысле, в такой форме, из-за того, что у Дурова, сколько, три года назад, да, были фантазии о том, что можно выпустить грамм как самостоятельную криптовалюту внутри мессенджера.
Ну, тогда как бы прям вот напрямую привязать.
И сделать это нахрапом в обход Сека, да еще тогда, когда это прям у Сека была активная борьба с криптовалютами.
Короче, было, ну, мне кажется, опрометчиво брать так много денег, но при этом меня на самом деле цифры порадовали.
Вот у Сережи другое отношение.
У меня довольно приятное ощущение от того, что накопал Financial Times, потому что оказалось, что их как бы убыток до налога составляет всего 100 миллионов в год.
Что, в общем, по нынешним представлениям, копейки.
Да, только, Гриш, ты не учитываешь другого.
Что 85 миллионов дохода, это такой бухгалтерский доход от того, что у них крипта выросла, их собственная.
Нет, нет, в этой цифре... Нет, нет, нет.
В этой цифре это не то, что крипта выросла, а то, что они продали.
Нет, это devaluation.
Типа, devaluation of assets.
там... Слушай, ну я читал тоже эту бумагу, я не готов сейчас поручиться за это все.
Нет, ты читал статью в Financial Times.
Не-не, мне PDF-ку тоже прислали.
Понятная история.
С 2022-2023 годом.
Да-да-да.
И с прогнозами на H1.
Короче, тут неважно.
На самом деле, в любом случае...
Эти цифры не выглядят для меня сумасшедшими.
Ну, типа, просто есть много городских сумасшедших, которые утверждают, что, ну, минимум полярда должен тратить, значит, телеграмм, в смысле, в минусе быть телеграмм на то, чтобы все это хоть как-то работало.
Ну, он должен тратить порядка, по собственным словам Дурова, кстати говоря, он должен тратить в среднем где-то на данный момент порядка 600 миллионов в год.
Это совокупно на все?
Да.
это... Короче, он в марте давал интервью тому же Financial Times и сказал, что один юзер в годовом исчислении обходится в 70 центов.
Если этих юзеров сейчас 950 миллионов, ну, вот где-то получается 600 плюс миллионов расходов.
Доходов при этом, если они рапортовали о 5 миллионах в январе месяце премиума, ну, значит, вот считайте, 25 миллионов в месяц они на премиуме зарабатывают.
Ну, 5 долларов в месяц подписка.
Плюс реклама, плюс, видимо, крипта.
Как-то, как-то, да.
А где реклама в Телеграме?
Покажите мне.
Она есть, ты ее не видишь просто.
Ты ее не видишь, потому что тебя тоже поймем.
А когда был не премиум, я его видел, хочу сказать.
Просто не обращал внимания.
Ну, может быть, может быть.
Ну, мне регулярно... Она сделана.
Сейчас перестали, потому что они включили геотаргетинг, наконец-то.
Ну, там где-то год назад.
Но до этого мне регулярно присылали скриншоты, какого черта, что это такое, значит, в ленте происходит.
Сделана она...
Дай я за тебя расскажу.
Сереже присылали возмущенные сообщения, вида, какого черта ты здесь рекламируешь в своем телеграм-канале про Украину, во время войны ты рекламируешь новостройки в Москве.
А он, как ты понимаешь, это никак не регулирует.
А оно по языку наводится.
Там чуть сложнее все.
Там, на самом деле, он наводится по аудитории.
У тебя просто много аудитории было с Россией или с установленным русским языком, и по этой причине большая часть людей просто видела рекламу совершенно неподобающую.
И самое ужасное, что это происходит до сих пор.
Ну, в смысле, что, типа, реклама, которую сейчас мы видим, там как-то таргетинг вроде улучшается, но сказать, чтобы он прям хорош, ну, нет.
То есть, я хочу сказать, что у нас в радиотит-чате есть реклама, ее кто-то видит.
Нет, в канале.
Нет, каналы в радиоте.
У меня есть канал, у Гриши есть канал.
И там между нашими сообщениями широковещательными у кого-то появляется еще вот такой небольшой блок.
У радиоте тоже есть канал, тот, в который новые выходят.
Вот пишут для Умпутуна, сейчас покажут, что бывает.
Ну, можно, наверное.
Пожалуйста.
Бывает?
Вот, видишь?
Смотри-ка.
Вполне.
Прикольно.
Да.
Вот, видишь?
Прикольно.
Подождите, а получается, что у вас канал, а вы даже не знаете, какая у вас там реклама?
Да, и мы оттуда ни копейки не получаем.
Да нет, ни копейки-то ладно, а если у вас какую-нибудь хрень там рекламируют, которая, не знаю, например, там, не знаю, ты топишь за одно, а у тебя рекламируют вообще другое.
Это случается регулярно, и ровно вот это случилось.
Ну а что ты думаешь, мне жаловались, да?
Да, серьезно?
Не раз, да.
Жесть.
Ну, контроля нет никакого совершенно в этом отношении.
Ну, да, странно.
Понятно, понятно.
На самом деле, кстати, из вот интересного про encryption, я прочитал тут одно мнение, значит, по поводу того, что, ну, действительно, на самом деле, европейские страны очень хотят, так сказать, поподсматривать и заставить кого-то там модерировать сообщения вот в end-to-end encryption.
Британский парламент с прошлого года рассматривает, вот Леша нету, он бы, так сказать, подтвердил или опроверг.
Точнее, защищал бы.
Он с прошлого года рассматривает такой билл, который требует все сообщения проверять на наличие в них детской порнографии, например.
Ну, или то, что называют CSAM, Child Sexual Abuse Materials.
Так вот, WhatsApp, кстати говоря, тогда же сказал, WhatsApp ничего делать не будет.
2% британской аудитории не стоит того, чтобы портить безопасность для 98% всего остального мира.
Аналогичным образом там сигнал, элемент, кстати, ну, вот эти матриксовские менеджеры, Торима и так далее, они тоже подписывали, значит, петиции, что типа британские депутаты, одумайтесь.
И очень прикольный комментарий, я сейчас прочитал, что вот вообще говоря, ну, конечно, понятно, что Франция тоже, наверное, хочет наехать на N2N Decryption.
И Дуров просто, ну, вот самая, так сказать, хреновая персона, чтобы отвечать за всю индустрию в этом плане.
Потому что вообще, когда кто-то поднимает, так сказать, разевает рот на эндекрипшн и говорит, как бы вас тут порегулировать, выступает, значит, соответственно, WhatsApp, выступает сигнал, выступают, значит, там всякие фонды и так далее.
А тут наехали на Дурова, и Дуров самый неподходящий, самый неэлементный чувак, который может отстаивать эту штуку.
Потому что, тем более, что она у него работает не по умолчанию.
В смысле?
Ну, мне кажется, как раз он релевантный, потому что он им вообще не отвечает.
То есть они-то что хотят?
Чтобы с ними взаимодействовали?
Он создает образ неадекватного представительной индустрии.
Поэтому, мне кажется, его... А он вообще не отвечает.
А мы вас всех зарегулируем.
А кто во Франции сейчас у власти?
Правый или левый?
Да я не знаю.
Французы.
Я знаю Макрон.
Не знаю, какой...
Не-не-не, скорее, там сложно сказать, скорее центристы, потому что правые, это же там типа Лепен, да?
Да, мне кажется, центристы.
Это я к тому, что какой-то у нас такой перекос с государством пошел.
Смотрите, события одно за другим покатили.
Вот это Франция наехала, типа государство наехало на владельца.
В Бразилии запретили... Заблокировали.
Мало заблокировали.
Запретили использовать VPN для того, чтобы к нему доступаться.
С 9-тысячным штрафом в день.
Почему?
Если у тебя есть 9 тысяч в день, пожалуйста, пользуйся.
Пожалуйста, пользуйся.
Да ладно, а как они проверят?
У меня есть очень простой ответ, Ксюша.
Не надо никакие VPN проверять.
Если ты видишь, что человек запостил чего-то в Твиттер, значит, он пользуется VPN.
Тоже верно, да.
Они могут, наверное, смотреть.
А если, допустим, человек поехал в отпуск и запостил там?
Это сложнее.
Мне кажется, что нельзя, что запостил.
Допустим, там есть граница с Мексикой.
Если у тебя есть американская виза, ты можешь там в обед съездить.
У кого?
У Бразилии граница с Мексикой?
Ой, не у Бразилии.
Я Мексику перепутала.
Ну, неважно.
У Бразилии граница с кем-то есть, где не запрещен твиттер.
Со всеми остальными.
Да, но поступаешь бразильцы в окружении испаноговорящих, а сами такими не являются.
Ой, ну и что, господи.
Испанский, португальский не такие прям... Слушай, а я, кстати, кидал эту ссылку.
Перейдем на него или нет?
А можно я... Это всякая конспирология.
Я вот видела всякие мнения, у меня просто от них...
Например, что вы думаете о фразе «Дуров все это спланировал, он специально-то полетел, и специально, чтобы его забрали, потому что иначе…» А, потому что иначе он бы… Никогда не догадаетесь.
Ну хотя, продолжите фразу «потому что иначе».
Как-то с Путиным связано.
Да, молодец.
Копай, копай.
Я видел на эту тему две феерические истории.
Первая, что каким-то образом выстраивалась цепочка Путин, Дуров, Маск, Трамп.
И когда это рассказали Дурову, он от испуга сдался во Франции.
А вторая цепочка, это про то, что Путин давал Сечину деньги, чтобы тот финансировал Хамас, все это шло через крипту и телеграм, а Сечин что-то прикарманил и, в общем, требовал от чего-то тоже от Дурова, который, опять-таки, от испуга свалил во Францию.
Вот.
Чьи он поперся во Францию, кстати, тоже такой вопрос.
Ну, скорее всего, просто он думал, что он такой крутой, что ордер его не касается.
А так он же не знал про ордер.
Или знал?
Ну, то есть, там мнения расходятся.
Погоди, ты мастеряешь.
А какой правильный ответ-то?
Правильный ответ, никогда не догадаешься, правильный ответ про то, что американцы хотели посадить Дурова, чтобы прочитать все военные чаты, и поэтому он скрылся во Франции.
Классно.
А вот даже как.
И ничего, что Франция чуть ли не больше поставила нам оружия, чем...
Слушай, ну это же конспирологическая теория.
Там логики не должно быть.
Если там есть логика, это плохая конспирологическая теория.
Это же классика.
Так что это как бы Путин, но как бы в окружную, как Грей сказал, что через Америку.
Короче, как обычно, Обама нассал в подъезде или собирался нассать.
Да нет, Байден заговаривался под Дюжево и поехал в Америку.
Ну, короче, да.
Очень тонкая отсылка была.
Мало кто читал всю эту новость.
Я не думаю, что... Мне жена донесла, я знал.
Это реальная новость на самом деле, Ксюша.
Дело в том, что в России снимается сериал главного героя, главный герой Байден.
Его играет Дюжев.
Он прилетает в Россию проверить, почему не срабатывают санкции.
Да ладно?
Ну,
Там где-то, по-моему, на «Медузе» есть даже изложение первой серии.
Да, но сериал комедийный, судя по этому изложению.
То есть они не на серьезе это рассказывают.
Это будет такой комедийный кринж, да.
Ну, тем не менее.
Не, ну, кстати, да, мне кажется, это очень же в стиле.
Мне кажется, можно очень смешной комедийный кринж в этом плане сделать.
Это же как очень-очень вот в том же ключе, что типа Обама во всем виноват, а тут Байден будет выяснять.
Я искренне надеюсь...
Я искренне надеюсь, что там будет такой момент, когда он выпивает пиво и недотерпевает и забегает в какой-нибудь подъезд.
Ну, просто... Да, это смешно.
Слушайте, я еще на волне их событий увидел массу... Не я увидел, мне YouTube принес.
Она решила, что мне важно узнать.
Массу разоблачений.
Как-то дорого теперь разоблачили в результате всего этого.
И видно, что он казачок засланный.
И про 50 полетов, про 50 поездок, или про детей в Швейцарии.
Нет, дети в Швейцарии, ладно.
Которых он бил.
Подожди.
Дети в Швейцарии, которых он бил, надо добавлять.
И возил в частном самолете.
А теперь они ужас, ужас.
Они не понимают, почему в эконом-классе столько народу.
Да, но либералы российские не этим возмущаются.
Возмущаются поездками, тем, что он, оказывается, казачок Путина.
И все деньги ему Путин давал.
Я примерно...
«Слушай, я примерно посчитал, я не знаю, что там про деньги».
Но где-то процентов 90 критикующих, раздувающих эту историю про 50 поездок, уехали из России в феврале 2022 года в лучшем случае.
А что за 50 поездок, скажите мне?
Ну, типа, нашли базу, в которой отмечено, что он 50 раз после 2014 года, когда он заявлял, что он чуть ли не в изгнании и так далее.
Ну, не знаю, кому заявлял.
А, он ездил в Россию.
А он и ездил, на самом деле, в Россию, в основном в Питер, потому что, насколько я понимаю, там...
родителей.
У него там мама живет, да, я тоже хотел сказать.
Вот.
Там причем есть автомобильные пересечения, он поездом в Хельсинки, Хельсинки-Питер катался и летал там потом в итоге на самолет.
Ну, что-то как-то не знаю.
А что он криминально сделал?
Тут наши вообще начинали... Повесили заголовки, он тайно ездил в Россию.
Типа он по СЛС должен был вообще делать.
Там подводят к тому... Там такая сложная цепочка рассуждений.
Я одну даже посмотрел почти до конца.
Начинается с того, что он нам врал.
Он нам врал 100%, в чем он еще мог врать.
И заканчивается тем, что точно ему Путин деньги давал.
Вот там вот так идет все.
Там приводятся даты, которые так или иначе коррелируют.
Например, в тот день, когда Роскомнадзор объявил, что они не будут блокировать Телеграм больше.
А он в этот день был в России и улетал из России.
Да-да.
А потом он ездил, когда это была история с граммом, и там было сложности с деньгами, наверное, то вот потом они перестали быть, и он тоже там съездил в Россию.
Ну, во-первых, я, честно говоря, вот я там где-то уже говорил, я не вижу доказательства тому, что эти записи вообще аутентичны.
Ну, хорошо, пояснили вы мне все.
А ты какую тему хотел выбрать?
Ну, раз мы про Бразилию начали говорить, то я докинул эту тему.
Я не вижу, чтобы я выбрал кто-то.
Вот она, выбираю.
Молодец.
Значит, в Бразилии на другого гениального человека и великого менеджера и создателя лучших в мире продуктов наехали другие власти.
Ты уверен, что ты ее выбрала?
Нет, я увидела в чате уже показано, что мы выбрали эту тему.
Слушайте, ну они его не посадили, это разные вещи.
Так он туда не приехал.
Подожди, и у него еще гражданства нету.
Слушайте, вот как вы считаете, это помогло или помешало Дурову?
Не будь у него французского паспорта.
Посадили ли бы его?
Ну, не так просто.
В общем, задержать его никто не мешал.
Задержать его могли и так.
Легче было бы его вызволять.
А сейчас вызволять его, если посадят, будет сидеть.
А вопрос к кому?
К Санкицу или Невису?
К урабским эмиратам.
А зачем он так нужен?
Они уже вписали за него.
Они уже сказали, что будут наказывать Францию.
А, они уже вписали за него?
Вот дезинформацию не надо.
Так и Россия же тоже хотела за него вписаться.
История про истребителей, это как раз фейк.
А что за история про истребители?
Уже успели запустить, что Арабские Эмираты возьмут и откажутся от поставок 35 французских истребителей.
Потому что посмели тронуть нашего мальчика.
Читал это, во-первых, в Твиттере, который X, а там врать не будут.
Так что не выдумывай.
У меня папа так про телевизор говорит.
Там фейковый ролик Аль-Джазира.
Ну, то есть ролик как ролик, но влупили, значит, еще и логотип Аль-Джазира.
Типа вот, врать не будут.
Окей, Бразилия.
Что Бразилия устроила и за что Маск?
В Бразилии уже несколько месяцев продолжается такая битва двух якодзун.
Это судьи Верховного Суда Александре... Александре Морайса, если я правильно произношу.
Блин, а там же португальский, там же как-то иначе надо произносить.
Ну, неважно.
И, собственно, Илона Маска.
Дело в том, что там были отмечены всякие там нехорошие посты и все такое прочее в твиты.
Значит, относить... Когда у них же там выборы были относительно недавно.
И там были всякие там...
Фейк информейшн, что-то еще.
В общем, оно дошло до Верховного Суда, и суд потребовал, выдал как бы предписание в социальной сети удалять вот эти вот, удалить конкретные твиты.
Маск, естественно, сказал «нет».
Потом, значит, вот эскалация чуть-чуть, так сказать, они обменивались, обменивались этими, да, нет, да, нет.
В общем, в итоге судья пригрозил заблокировать Твиттер на территории Бразилии.
Маск в ответ сказал, что мы вообще закрываем всякую... Видимо, у них там был какой-то офис, там что-то делали, там, может, рекламу продавали.
Что они вообще это дело закрывают.
А...
Судья потребовал назначить официального представителя в стране, чтобы было с кем разговаривать.
Маск сказал, да нифига подобного.
И никаких штрафов мы платить не будем, если это за нарушение, за неподчинение суду, например.
Судья сказал, ах так, и приказал, выдал ордер на блокировку счетов Старлинка.
А Старлинк популярен, там полмиллиона бразильцев, абонентов.
Маск тоже сказал «ах так», и Starlink заявил, что пока что все услуги для абонентов в Бразилии бесплатны.
То есть счета не нужны.
Ну, в общем, пока мы в той точке, где судья вчера вечером, ну, вернее, вчера по их нормальному времени, приказал заблокировать на территории страны доступ к Твиттеру, к Икс.
Apple и Google получили приказы судьи о том, чтобы убрать, так сказать, из апсторов приложение социальной сети, соответственно.
Вот, и еще, так сказать, контрольную голову, это то, что, значит, запрещается использовать эту социальную сеть, даже с использованием VPN, если кто-то будет в этом замечен, штрафы вплоть до 9 тысяч долларов в день.
Ну, вот как-то так.
Ну, беспредел полный.
Леваки устроили там в Бразилии.
Маск в ответ постит мемы, потому что судья, на самом деле, имеет характерное отсутствие шевелера.
Постит мемы, где судья и Волдеморт изображены практически рядом и очень похожи.
Ну, вот.
Судья воюет своими методами.
Немножечко, чтобы вы понимали масштаб трагедии.
Но это только кажется, что Бразилия не очень важна.
На самом деле, по разным подсчетам, в зависимости от ситуации, Бразилия то ли пятый, то ли шестой по размеру рынок для Твиттера по масштабу.
И он типа или одна пятая, или одна четвертая от американской аудитории по размеру.
А кому кажется, что Бразилия не очень важна?
Ну, видишь, в Бразилии как таковой твиттер на самом деле не суперпопулярен.
Чтобы ты понимала, в Бразилии от 20 до 25 миллионов, в зависимости от того, как считать активных пользователей в твиттере.
То есть, видишь, Бразилия страна большая.
Да, Бразилия вообще как страна-то важна для всех социальных сетей.
Это я вам как бы не понаслышке.
Такое, конечно, да.
Для тех, кто зарабатывает не на подписке,
Она важна.
Тех, кто целится на заработок по подписке, она не важна, потому что там люди не платят деньги.
Ну, это правда, да.
Нет, ну подожди.
Конечно, это мерзень маркет.
То есть, если ты там помаленьку с них собираешь, то да, важна.
Вы знаете, какая вторая страна по размеру у Твиттера?
По аудитории.
Давайте.
Как это?
С каждого по варианту.
Женя, вот ты бы что сказал?
Сказал бы Германия какая-нибудь.
Германия десятая.
Давай, я буду неадекватен.
Южная Корея.
А я Индонезия.
Индонезия четвертая.
Япония вторая.
Я думала на Японию.
Я думала из Японии или Индонезии.
Индонезия обычно тоже достаточно.
Там много людей, на удивление.
Во-первых, нужно понимать, что аудитория... Почему на удивление?
Ну, как-то, я не знаю, Индонезия не такая страна.
Вот ты часто говоришь про Индонезию.
Мне кажется, больше ты в день скажешь что-то про Германию.
В общем, я-то понятно, хотя у меня были, у меня есть знакомые, которые там довольно долго жили.
Я, честно говоря, буквально на этой неделе несколько раз вспоминал Индонезию.
В основном из-за острова Ява.
Это самое населенное место на Земле вообще.
Густонаселенное, в смысле.
Там, видно, дофига народу живет.
Я даже когда-то удивился.
Там пара сотен миллионов.
Там много людей, действительно.
Просто мне кажется, что это не такая страна, о которой, мне кажется, часто люди говорят.
Слушай, давай так.
Там мусульман больше, чем в Персидском заливе.
Что удивительно, да.
Ну, то есть вот Малайзия с Индонезией, по-моему, это большинство мусульманского дня.
А наяве неудивительно, что такая плотность.
Каждый второй наяве сейчас у нас, особенно вот в чате.
Возвращаясь к цифрам.
Простите, я что цифры-то, собственно, открыл?
Вы понимаете, что аудитория Твиттера, на самом деле, она...
Как в моей любимой истории, читатель мрет.
В смысле, она уменьшается.
И в Штатах у них всего 100 миллионов аудиторий.
Ну, там, 105, что ли, что-то такое.
А было?
Уменьшается с какой цифры?
Я помню моменты, когда они говорили о 120, о 130.
То есть, должно расти в Америке.
Типа, а оно не растет.
И это как бы неприятно.
У Японии при этом 69 и растет.
У Индии при этом.
Ну, а дальше все остальные держатся в 25-20.
Вот в таком диапазоне.
Индия, Индонезия и UK с примерно одинаковой цифрой в районе 25 миллионов.
А и сразу после них Бразилия.
А как на Индию?
На всю вот эту огромную Индию?
У них компьютеров там мало, что ли?
Нет, там дело не в этом.
Там просто, ну, типа... Я думаю, там 25,5 миллионов, и это все программисты.
Потому что для всех остальных Твиттер, зачем он вообще в Индии?
А у них вместо Твиттера какая-нибудь другая... Кстати, я помню, когда... Я уже не помню, помните ли вы, но лет так 17 назад, когда Твиттер появлялся,
Была еще история, что в Индии тоже хотят что-то такое, и они построили соцсеть на СМС.
Кто-то там был, какой-то проект.
Когда мы с вами, так сказать, бегали с Твиттера на плек.
Еще.
Вспомнил тоже мне.
Ну вот я открыла просто интернет.
Твиттер им был недоступен.
Я могу сказать, вот типа самая популярная сеть в Индии, да?
Инстаграм?
Ну,
WhatsApp.
Это я так и думала.
Блин, надо было вам задать задачку.
Это практически, как ты сказал, social network на смс-ках.
Не зая кое-кто специально летал и делал даже специальную нулевую версию определенной социальной сети.
Можно разные вещи делать.
Мне кажется, что там все равно есть очень много факторов, которые вызывают популярность каких-то социальных сетей в определенном регионе.
Они прям, ну, не знаю, не так просто.
Вот, например, почему Телеграм такой имел популярность в России?
Куча факторов.
Ты знаешь, что Россия не самая крупная страна у Телеграма?
Южная Корея?
Индия.
Индия, потом Иран.
Странно, что вот тут вот, типа, все, что популярно в Индии, и что тут Телеграма, даже он и после Ютуба... Не, ну извини, все-таки аудитория Телеграма слегка меньше, поэтому 60 миллионов индийцев, это как-то незаметно на фоне WhatsApp.
Ну да, мне кажется, в Телеграме это просто, типа, там индийцев так много, что они могут во всех социальных сетях лидировать, просто потому что их много, понимаешь?
Полтора миллиарда.
Но на самом деле восторги про Индию тоже могут оказаться такими, потому что мы помним, что Индия захватывала чуть ли не в заложники представителя Твиттера года два назад.
А когда его оттуда убрали, они требовали назначить все-таки представителя, потому что властям не очень нравились усилия по модерации.
То есть это государство тоже чего-то хочет от социальных сетей.
мы не восторгались Индией, мы всего лишь количеством народонаселения удивлялись.
Слушай, но Франция практически то же самое сделала, как Индия, так что... Захватила главного в заложнике.
Да, захватила главного, не отдает его.
У французов всегда так.
Сначала бастилию разрушат, потом головы рубят, а потом дурова захватывают.
Ну, все логично.
Все нормально.
Свобода, равенство и братство.
Давайте вспомним... Прежде всего, в случае революции, нужно захватить телефон, телетайп и телеграм.
Конечно.
По классике.
А не разрушать бастилию.
Кто так делает вообще?
Elasticsearch.
Давайте на более гиковские темы пойдем.
Давай, хорошая тема.
Подожди, там есть еще одна тема про государство.
Подожди, подожди.
Успеем.
Прервемся.
Elasticsearch, который сначала выжил, а потом зашел и сказал, что все-таки было.
Но это хорошо.
Это хорошо.
Вовок, доложи, я у тебя подсмотрел.
Не-не, давай, теперь ты.
Это ты не у меня, а я тебе ее принес.
Но ты прочитай, в смысле, ты хотя бы расскажи про саму новость.
Потому что, честно говоря, я вообще не понял, что происходит.
Там пост Elasticsearch, который называется «Мы теперь снова open source».
Да, еще раз.
А вы говорите, что нельзя повернуть котлеты обратно в мясо, да?
Но они говорят, что они добавят AGPL как дополнительную лицензию вместе с этим ELV, который SSPL, что у них было, правильно?
Вот-вот добавят.
Пока еще нет, говорят, это в будущем, в ближайшем произойдет.
И AGPL это типа настоящая open-source лицензия.
Типа, бери, не хочу, нормальная лицензия.
В общем, вернулись в семью.
Да-да, там интересно не то, что они вернулись, а то, как они объясняют, почему это произошло.
Ну как?
Мы всегда верили в open source.
Всегда, всегда, всегда.
Мы никогда не переставали.
Интересный текст, конечно.
Они пишут вот что, на самом деле.
У нас были проблемы с AWS, и некоторые путаницы на рынке, которые вызывало их предложение.
Это в смысле про то, что AWS раздавал это все как услугу.
Поэтому, перепробовав все возможные варианты, мы изменили лицензию, зная, что это приведет к форку Elasticsearch с другим названием и другой траекторией развития.
В общем, короче, это длинная история.
В общем, короче, они-то все выставляют так, как будто бы Амазон изменился, и Амазон извинился, короче, приложил много усилий, и все, и теперь мы помирились.
Мне кажется, это выглядит немножко иначе.
Потому что, вот дальше он там пишет, что спустя три года Амазон полностью инвестирует в свой форк, путаница на рынке в основном устранена, а наше партнерство с AWS крепко как никогда.
Нас даже назвали партнером года по AWS.
Я всегда надеялся, что пройдет достаточно времени, и мы сможем чувствовать себя в безопасности, чтобы вернуться к проекту с открытым исходным кодом.
И вот это произошло.
Ну, что я могу сказать?
Выглядит как... Ну, что-то мы не потянули конкуренцию.
Мы не потянули конкуренцию с Амазоном, честно говоря.
И как-то с ними договорились за деньги небольшие для Амазона, и теперь мы друзья.
Это я от себя добавляю.
Ну да.
Я при этом искренне считаю, что весь ELK, в смысле и Elasticsearch, и BANA сами по себе, они на самом деле лучше, чем то, что сейчас есть у Амазона по своим фичам, особенно при платном использовании.
Как у Эластико называется их платная подписка?
Короче, ну, вы поняли.
Но понятно же, что нахождение двух форков раздельных повлияло, и непонятно, будет ли мердж.
Я думаю, что мерджа не будет, и Амазон продолжит тащить свое, а Эластик свое.
И, короче, как-то оно еще какое-то время продлится.
Ну, надо признать, что ошибку они, типа, признали, хотя так, в серии «Если Рабинович честный человек, то я извиняюсь», эти новые лицензии, которые всех возмущали, они остались.
И это нормально, что остались, потому что у многих уже корпорации их запровили, вот эту SSPL, да, называется, которую у Монго тянули.
ССПЛ, да.
Я знаю несколько больших организаций, где она прямо аппруфт лицензии для таких типа open-source проектов.
Это нормально, что оставили.
Но вернули и нормальную, и обычную для простых смертных.
Молодцы, молодцы.
Я и тогда их не особо ругал, а сейчас, наоборот, хвалю.
И я тут лейлист.
Лейлист.
Ксюша, ты с нами или ты как Бобок издеваешься над ними, мол, не потянули?
Ну, мне кажется, что как-то странно, типа, мы вернулись к Open Source.
Ну, не знаю.
Ну, молодцы, конечно, что вернулись в родные пинаты, но что-то как-то тут не так.
От хорошей жизни к Open Source не возвращаются.
Как это технически выглядит?
Вот эти версии, которые выходили не под JPL, не под Open Source, не под OSI лицензиями,
Они будут перелицензированы теперь или с новой версией?
Нет, только новая версия будет под JPL.
Ты не можешь перелицензировать старый продукт под новой лицензией.
Нет, если это был не JPL, если это была какая-то приватная твоя, то ты вполне можешь ее открыть со старой версией, никто тебе не помешает.
Я думаю, что это потребует изменений в основной лицензии.
Да, это может быть.
В контексте борьбы с путаницей, это, по-моему, только добавит определенной путаницы.
То есть некоторые версии будут этой лицензии, а некоторые уже другой лицензии.
Ну, окей.
Три таких наборчика будет.
Молодцы.
Ну, сделали и сделали.
Ладно, признали ошибку.
Не все на это способны.
Если бы еще, конечно, голову с пеплом посыпали, сказали, мы были неправы, то было бы совсем хорошо.
А так?
Ну и так, хоть что-то.
Хоть что-то.
У нас смешная тема есть.
Я к следующей перехожу.
Какая смешная тема?
Какую я хотел смешную... А, вот, вот смешная тема.
Тумблер, в котором, оказывается, тусуются коллеги моей девочки.
Это, типа, главное для художников место.
Они там прямо цветут и пахнут, художники.
Я не знаю, почему.
Там же, я знаю, голые девчули популярны в Тумблере были.
Были?
Так и остались?
Так и остались, да.
Ну, вот кроме голых девчул еще и художники популярны.
И у них блоги.
Тумблер это набор же блогов, правильно?
В этом же он...
Ну да.
Теперь своего продукта не будет, а будет продукт тех, кто их купил.
Потому что зря платили.
Три... Сколько заплатили-то им?
Три чего-то.
Три миллиарда, по-моему, в свое время заплатили, нет?
Миллиона.
Три миллиона?
А чего так дешево-то?
Слушай, я думаю, что проплатить могли, даже доплатить могли.
Дело в том, что Тумблер в свое время был куплен Yahoo в 2011 году.
Там все интереснее.
Тумблер был куплен Марисой вместе с ее приходом в Yahoo.
Покупали все-таки для Yahoo.
Подожди, за 3 миллиона продали Yahoo?
Нет.
Когда-то в Yahoo пришла Мариса Мэйер.
Это такая молодая, подающая надежды, потому что перед этим она рулила гугловым поиском.
Были разные идеи, в том числе практически сразу купили тумблер.
Потому что такая хорошая блок-платформа, и давайте, так сказать, это потом Yahoo, в общем, с помощью Морисы нам потихонечку пришло к своему, так сказать, печальному концу.
Тумблер оставался у компании.
Дело в том, что там дальше... Я уже даже забыл, кто кому чего передавал.
В общем, по состоянию на 2019 год, когда... А там, по-моему, Vodafone... Не Vodafone, как ваша... Verizon.
Verizon покупал.
Когда купил Yahoo, выделил из него, переделал какие-то.
Значит, сделал холдинг еще Ovi чего-то.
Короче...
В итоге, да, в 2019 году, я так понимаю, они пришли или к ним пришли, значит, Automatic, это, собственно, компания, которая разрабатывает WordPress, у которой есть WordPress.com, значит, и еще несколько, так сказать, сервисов.
Пришли и сказали, ну, наверное, давайте заберем.
И заплатив 3 миллиона, забрали.
Не вытанцовывается.
Ты просто забыл.
Погоди, у них там аудитория какая-то есть.
Это же не то, что совсем заброшенная сервис.
Там была очень маленькая аудитория.
Это большая контент-помойка, фактически.
Слушай, перед тем, как, собственно, продаться Verizon, Yahoo там по пути столько дров наломали с Тумлером, что оттуда ушла почти вся аудитория.
Они запрещали порно, например.
Да-да, они в какой-то момент объявили, все, больше никакого взрослого контента.
А там, ну, я не знаю, треть, наверное, была точно.
Нет, Таити, думаю, больше.
Я очень скромный.
Ну, плюс к тому... Не меньше трети.
Значит, в 2019 году, когда его у Сунга снимали с рук вот этой предыдущего владельца, а это была блок-платформа конца, ну, где-то года 2009 по уровню.
Ну, как-то так.
А теперь они сказали, что все ваши ноу-хау мы грохнем, мы лучше знаем, как блоги вести в WordPress, и теперь все это переведут на WordPress-блоги, я так понимаю.
Слушай, но они через пять лет это же объявили.
В смысле, они...
Да, пять лет назад купили.
То есть они пять лет это все терпели, а потом... Там не то, что происходит, что, типа, полная миграция всех блогов на WordPress.
Нет.
Там просто движок под низом тумблера и фичи, которые были раньше в тумблере, ну, те фичи, которых нет в WordPress, они будут выкинуты, очевидно, а все остальное переедет в бэкэнд WordPress, и все.
Я, честно говоря, не очень представляю, каких фич может не быть в WordPress.
Ну да, есть WordPress.com, который, ну вот, есть VIP WordPress.com, то есть это прямо правильный хостинг, типа вот там TechCrunch, например, хостится.
А есть WordPress.com, это вот большой развесистый сервис блогов, точно не хуже Tumblr.
Поэтому чего бы, собственно...
Судя по всему, миграция там серьезная.
Может, они пять лет ее готовили.
Но это же не сколько там блогов надо перенести.
Там же речь идет о огромном количестве.
Это же страшное дело.
Ну, видишь, тут же дальше пишут в этой же новости, что этот тумблер убыточен, он 30 миллионов тянет в год на него тратится.
То есть там нет аудитории, но все это надо как-то, так сказать, гонять.
И поддерживать.
Поэтому... Короче, переехали и переехали.
Кто-нибудь скажет, за сколько Мариса-то его купила.
Интересно, на сколько просела цена.
За миллиард.
За миллиард, да?
Больше полмиллиарда.
Я не помню.
Мне казалось, что за миллиард.
Могу ошибаться.
За Инстаграм купили.
За один Инстаграм.
Сейчас мы посмотрим, за сколько.
Один и один миллиард.
В основном новичкой.
Это был 2013 год, извините.
Мне что-то казалось 2011.
Это было другое время.
Казалось, что Тумблер и Инстаграм это одно и то же.
И поэтому покупать их надо за одни и те же деньги.
Нет, там так не казалось, потому что Tumblr никогда не был на самом деле прямо мобильным.
Нет, Инстаграм это за другой миллиард купили, это же за несколько лет до этого было с Инстаграмом, ну что ты, не тот миллиард уже.
Да нет, ну все равно как бы понятно, что они немножко разные, но мне кажется, казалось, что они одного полипродукта на тот момент.
Инстаграм не был таким большим.
Сейчас, мне кажется, вам трудно вспомнить, каким тогда был Инстаграм.
Нет, подожди, он чисто как продукт был совершенно другим, потому что Тумблер всегда был таким хостингом для картиночек.
Ну, дисктопный больше.
Да, конечно, совершенно не мобильный.
Хостингом фотоконтента, может быть.
Но вот там не было никакой обработки, например, этого контента.
Так что, извините, это не то немножко.
Я бы так скажи, что я не покупала тумблер за какие-то деньги.
Я к тому, что, может быть, вы его рассматривали тогда, как некий... Я не знаю.
Мне просто кажется, что тумблер тогда был сильно популярнее, чем сейчас, а Инстаграм сильно менее популярный.
Но тогда они писали, что у Тумблера 300 миллионов в месячной аудитории.
Надо было нам в свое время просто скинуться, подсуетиться и купить Тумблер.
И купить Инстаграм?
Нет, Тумблер.
А, Тумблер.
В 2019-м ты имеешь в виду?
Ну да.
А зачем?
Мы не потянули, а Тумблер.
А зачем тебе Тумблер?
Инстаграм, мне кажется, лучше.
Так исключительно потому... Нет, Инстаграм, где мы миллиард бы взяли сходу?
А 3 миллиона бы набрали бы по сути.
Подожди, но там расходов на 30 лямов в год.
Так ты же программист.
Мы бы все на одном сервере запустили.
Они убыточные.
Вы бы, ребята, на одном сервере поставили.
А почему у них так много расходов?
Фото.
Ну, блин, я не знаю.
Полмиллиарда фотоблогов всяких там с картинками.
Вон у Ютуба видео, и он вроде уже сейчас популярный.
Уже сейчас.
Хочу напомнить, что он довольно долгой воин.
Не, ну слушай, Тумблер тоже не в первый день появился.
Ну, не умею, значит, продавать так хорошо, как Ютуб.
Не умею так хорошо с блокировщиками.
Ну, на самом деле, вот если бы его купил кто-нибудь другой, кроме Yahoo,
то вот Гугл, например, он бы его в итоге просто закрыл.
Причем даже быстрее.
Ну почему?
Ютуб он же не закрыл.
Не, ну извини.
Ютуб они... Вы помните, что было Гугл видео, кстати?
Отдельный видеохостинг.
И в какой-то момент был такой конфузный у них поиск, когда можно было и в Google видео найти, и в YouTube найти.
Прямо из Google, да, это я помню.
Ну да.
Так что вот как-то... Ксюша, я хочу дать тебе право, пока ты не убежала от нас, ты еще не убежала, ты еще успеешь выбрать тему «Она дышит».
Я, да, я планирую скоро убежать, но у нас есть какая-то интересная тема, которую я, если честно, мне нужна помощь, потому что я все недочитала и не очень поняла.
Про то, что ну вот история с Actions 230 и Freeride на эту... Ну то есть я так понимаю, что есть какой-то закон или подзаконный акт, да?
Это нет, нет, нет.
Значит, давайте...
Значит, на этой неделе вообще нас, вот видите, масса государственных новостей.
А, значит, в среду... Нет, во вторник.
Значит, Филадельфийский апелляционный суд выкатил интересное решение.
Решение касается дела по... Там есть иск матери 10-летней девочки к ТикТоку.
про то, что девочка посмотрела не те видео, в том числе с челленджем, где надо себя душить, и в итоге, так сказать, умерла, и мать, соответственно, Таи будет, в общем, призвать к ответу.
ТикТок долгое время отбивался и выиграл даже первую инстанцию, сославшись на то, что он платформа, и он не несет ни за что ответственности.
А в 1996 году, когда в США принимали закон о телекоммуникациях, то там есть Section 230, которая гласит, что платформа, сервис не может быть ответственным за контент, который на нем размещает пользователь.
При этом платформа — это тоже важно —
Платформа и сервис имеют право модерировать, отказывать, так сказать, кому-нибудь в публикации, выражая это, так проявляется их свобода слова, их собственного слова.
И вот суд, операционный суд во вторник принял интересное решение, которое действительно может довольно много чего изменить.
Потому что, как они там написали, все, конечно, здорово, но
Поскольку TikTok показывает эти ролики, в том числе конкретно этой девочке, он показывал ролики в секции For You, поскольку он их показывает на основании собственного алгоритма рекомендаций,
то этот алгоритм рекомендаций является его first speech, то есть его собственным словом.
А следовательно, вопрос в Section 230 не стоит.
Section 230 освобождает от ответственности за чужое слово, а это его слово должен отвечать.
Но там, в этой Section 230, она прям не очень хорошая.
Я читал текст, она так запутанно написана, Ксюша, ты почитай, она интересная.
Кстати, текст хороший, потому что пишет специалист.
Чувак очень много пишет про телекоммуникации и про антимонопольные вещи, поэтому очень рекомендую.
Я про текст Section 230 говорю.
Там суть в том, что они выводят вот эти платформы социальные из-под термина паблишер.
Они говорят, социальная платформа не является паблишером ни в каком случае, потому что они, значит, юзер-генеральный контент.
В принципе, имеет смысл, правильно?
А вот этот путь, когда уже тебя алгоритмы подсовывают, тут действительно тонкая грань.
Я даже не знаю, за кого я, за наших или... Ну, фишка в том, что они... Дело в том, что когда-то писалось, а ведь шла, условно говоря, бюллетенбордс и так далее...
И речь шла о том, что ты не занимаешься рекомендациями, а при этом ты имеешь право на проявление редакционной политики, удаляя чьи-нибудь сообщения, то есть на модерацию.
Мало того, ты имеешь право... Там и про обязанности, кстати, было.
Но право у тебя не нарушает... Это твоя первая поправка, которая не нарушает права тех, кого ты модерируешь.
Ты можешь любой контент, по сути, замодерировать чисто от твоего решения.
Это прямо так сказано битым словом.
Да.
Слушайте, а разве вот это вот душение всякое, оно не попадает ни под какие другие вещи?
Ну, то есть, например, есть же ограничения того, что не может быть опубликовано на разных платформах.
Они же модерируют и права какие-нибудь там, копирайтс модерируют и контент, в принципе, модерируют.
То есть, почему это не попадает?
Ну, мне вот интересно, почему этого недостаточно в принципе?
Ну, то есть, если они модерируют, ну, например, нет порно в ТикТоке, правильно?
Или есть?
Ну, конечно, есть.
Гаиша везде найдет.
Подожди, а если 10-летняя девочка в ТикТоке нашла порно, то... Претензия не в том, что нашла, претензия в том, что они... А в том, что они прям предлагали.
Тут получается, даже не палка, а тут замкнутый круг.
То есть, либо ты платформа и имеешь право не отвечать за контент,
Но если ты его рекомендуешь своими алгоритмами, то ты отвечаешь за рекомендацию этого контента.
А найдите сейчас какой-нибудь сервис, который нифига не рекомендует.
Нет такого.
То есть они все рекомендуют Ютуб.
В 1996 году такого не было.
У всех есть какая-то лента очень персональная.
И при этом, ну как бы, не знаю.
Мне кажется, что... Почти нету в Телеграме, кстати.
Ну да.
Чего потеряем в Телеграме?
Рекомендации.
Нет, рекомендации.
Только если ты подписываешься на канал, тебе стали сейчас показывать, а вот еще есть каналы похожие на твои.
Ну да, нужно понимать только, что это не потому, что у них такое решение было, а потому, что они ничего другого придумать пока не могли.
Ты же не можешь подписаться на одну, добавить в адресную книгу одного человека, а тебе скажут, ой, вот еще этих 10 добавь, да?
Нет, ну это как WhatsApp, там тоже же, ну, похоже.
Ну, то есть, мне кажется, в мессенджерах нет.
Я про каналы сейчас.
А, каналы.
Ну, не знаю, мне кажется, каналы все равно, так как Telegram, насколько это мессенджер, или, скажем так, начинался как мессенджер, мне кажется, что все равно там есть вот эта составляющая мессенджера, когда у тебя каналы просто как чаты, нет?
Но они выглядят же так же.
У нас, мы тут смехотонечки разговариваем, а по сути дела это big fucking deal то, что происходит.
То есть это решение полностью меняет ландскейп, как это по-русски?
Ландшафт.
Ландшафт всех фирм современных, которые все так или иначе занимаются распространением контента юзерами сгенерированного.
В любого ткни.
В Ксюшу ткни.
Даже в Бобука, если попробуете ткнуть, тоже поймете.
Они просто будут больше модерировать, нет?
Мне кажется, у них уже есть машины модерации.
Это не про больше модерировать.
Это про проблему, которую они не могут решить в принципе.
Невозможно с такой постановкой вопроса быть в согласии, с точки зрения закона, если у тебя нет премодерации.
Просто иначе никак нет.
Собственно, это была одна из причин, почему в свое время 230-ю принимали.
Слушай, ну у них в каком-то смысле есть премодерация.
Я же тебе говорю, YouTube, если ты сейчас зальешь, я не знаю, какую-нибудь лицензионную музыку или кусок фильма, YouTube тебя сразу удалит.
Да.
То есть у них есть премодерация.
Нет, подожди, все верно.
Но это касается исключительно вот этого маленького кусочка.
Которые алгоритмически мэчатся.
А если ты выходишь в видео, где будет про то, как детям самым убиваться, то, конечно... Причем текстом.
Причем текстом, да, без показа.
Со временем заблокируют, потому что жалоб наберут.
Конечно, со временем заблокируют.
Конечно, но это их вовсе не спасет от судебного преследования.
Сейчас... Ну да, я согласна, что ТикТоку просто не повезло.
То есть это могло случиться с каждым.
Ну, теоретически, да.
Это большой прецедент, который не очень понятен.
Там было до этого в Верховном суде подобного характера разбирательство, в котором вроде как противоположное.
Сказали, что это нормально.
В своем праве они.
А теперь вот этот федеральный суд, это тоже не какой-то там, это апелляционный суд какой-то суровый.
И я подозреваю, это дойдет до Верховного.
Это не последняя инстанция.
Дойдет до Верховного суда.
Как они решат, я не знаю.
Там есть интересное наблюдение, кстати, вот в этом большом тексте, что вообще-то это причем не вопрос партийных взглядов, потому что вот это решение, значит, североапелляционного суда, его подписали и как судьи, назначенные Трампом, так и судьи, назначенные Байденом.
Там три человека, вот, соответственно, все трое подписали.
То есть там не по партиям идет.
И более того, и Байден, и Трамп, будучи президентами, так или иначе высказывались о необходимости пересмотра этой части.
Мне тоже кажется, что это как раз такая тема, очень редкая тема для американской политики, где все согласны, что это плохо.
Мне кажется, все избиратели... Ты просто далека от этого всего.
На самом деле борьба против вот этой 230-й секции это типичная республиканская штука.
Не, я про ТикТок, если честно.
То есть, мне кажется, все рассказывали, что надо его просто... В данном случае это, скажем, судьба ТикТока никого не волнует.
Но Байден тоже поддерживал это.
И судьи либеральные это поддержали.
И это не первые либеральные судьи.
Это странная такая ситуация.
Я же тебе говорю, это редкая для американской политики штука, когда все согласились.
А ты такой, да нет, я далека от этого.
А потом сказал то же самое.
Это недалеко от того, что это исключительно странно, потому что все согласились.
То есть до этого происходило разделение.
Это не то, что тема, на которую все согласны.
Это тема, на которую до этого были все не согласны.
Я поняла, что ты имел в виду.
Что-то типа не с самого начала, но я как раз говорю про текущий момент.
Потому что я читала...
Мне кажется, что я не читала, что кто-то с этим не согласен.
Ну как, даже ты сказал, что это очень сложная тема, даже ты не гонишь стопудово, говоришь, ой, какой ужас.
Ты же обычно говоришь, кошмар, кошмар, регулируют надо это.
А тут ты такой, ну это сложный вопрос.
То есть практически ты не так уж против регуляции в этом вопросе.
То есть что тоже удивительно и просто беспрецедентно.
Уникальный случай.
Да, но только там есть еще дальнейшее, так сказать, развитие в том же самом тексте, про который мы говорим.
Так, мне надо бежать, извините.
Все, пока-пока.
Пока.
Значит, там же есть продолжение, ну, интересный аспект, что, в общем, проблема-то всего этого, возможно, в том числе и в том, что все эти большие теки, они бы не заработали бы столько денег, если бы они несли ответственность за содержание.
Да это не про деньги даже речь.
Они просто не выросли ни до какого размера.
Это физически было бы невозможно.
Этого всего просто бы не было, если бы не было такой защиты.
Короче, тут какой-то бардак происходит.
Надо подождать, дождаться каких-то более высоких инстанций.
И увидеть, что получится.
Я на самом деле на фоне новостей этой недели, когда я вчера начал читать про Бразилию, я реально прям запутался.
Думаю, подождите, Телеграмм же дуров договорился с Бразилией, их там не блокируют.
Что там хочет судья Верховного Суда?
Из Филадельфии причем.
Да.
Какой-то калейдоскоп новостей про государство и соцсети.
Что-нибудь хорошенькое у нас еще есть, Бобук?
На тебя что-нибудь смотрит интересное?
Смотрю, смотрю.
Слушайте, а что, простите, вы когда предыдущую тему обсуждали, я как-то упустил этот момент.
Вы же понимаете, что это же, возможно, еще одна апелляция?
Предыдущая такая была.
Но, подожди, там есть момент в том, что, по идее, апелляционный суд сказал, что нет, так сказать, TikTok должен отвечать, и это, по идее, да, должно вернуться в первую инстанцию.
Не-не, смотри, значит, вот есть решение, оно как бы...
Короче, его можно попытаться обжаловать в Верховном суде.
В Верховный суд еще не возвращался.
Ты сейчас вот после того, как появилось это заключение, ты подаешь апелляцию в Верховный суд, и Верховный суд может принять или не принять к смотрению твою апелляцию.
Если я правильно помню, американское право.
Смотри, там, насколько я помню историю с Верховным судом, то Верховный суд не решает апелляцию.
Верховный суд отвечает на вопрос.
И ему, условно говоря, задают вопрос, скажи, мудрый Ка, вот довольно, причем это все формулируется немножко в абстрактном виде.
Не-не-не, Верховный суд может прийти и говорить, прости, что я тебя поправлю.
Конечно.
Прийти конкретное дело, там кто-то против того-то.
И были такие дела, которые поменяли все буквально.
И это дело может решить конкретно это дело, решить Верховный суд, это будет все тот самый конечный прецедент.
Дальше уже идти некуда.
Там, кстати, опять-таки в тексте еще один интересный фрагмент, что может оказаться так, что к тому моменту, когда это все дело доберется до Верховного Суда, оно потеряет актуальность, потому что Конгресс или Сенат примут что-нибудь другое вместе с Section 230.
не зачитали до этого момента, что скорее всего это очевидный ход со стороны БигТека пролоббировать некую реформу Section 230, а где просто нынешняя проблема потеряет актуальность, потому что эта секция как-то изменится.
в этом отношении, поскольку у Конгресса есть.
Это такая туманная перспектива, особенно в состоянии законодательной власти, как она выглядит сегодня, что на подобном смогут сговориться, я что-то сомневаюсь.
Это как-то слишком длинная игра.
Ну, тут же такой момент на самом деле.
Тут весь БигТек страдает.
Вне зависимости от того, кого он сейчас поддерживает.
То есть тут и маску бы хорошо бы подключиться, и всем остальным тоже.
Ксюшу не стали спрашивать, чего это, так сказать, ее босс начал с маговцами переписываться.
Ну, ладно.
Так вот, Бобук, я напомню, ты тему выбирал, выбирал, выбирал, выбирал...
Иду смотреть, что там есть интересного.
Фонд, в котором синтекс-хайлайтинг.
Подсказываю.
Это такое, мне кажется, очень предсказуемая штука.
Тем больше, там не столько синтекс-хайлайтинг, на самом деле, сколько просто цвета разные.
Ну, погоди, погоди, погоди.
Когда фонд... Что прошлая штука с фантом делала?
Давай про это поговорим, да.
Автокомплит делала, да, по-моему, сам фонд?
Что он делал?
Нет, там нейронка была.
Там нейронка была, да.
То есть это тебя вштырило.
А когда он подчеркивает по смыслу, тебя не вштыривает?
Там же очень простой хайлайтинг.
То есть такой базовый.
Ну, там действительно простые очень штуки.
Я не думаю, что это на самом деле как-то сильно значимо.
Нет, тут есть большой плюс, что эта штука имеет хотя бы какой-то смысл.
Прикладной.
Понимаешь, это как бы логичнее, чем держать внутри шрифта нейронку.
Правда же?
Ну, несомненно, несомненно.
А есть примеры, как это выглядит в реальной жизни?
Что-то я никаких скриншотов не нашел.
Насколько, но что на хайлайте?
Сколько скриншотов?
Ну, я статью не читал, оригинал.
Ну, ты иди по ссылке, посмотри, тут скриншот на скриншоте.
И... И глифы все, и так далее.
Ну, что, хорошо, хорошо раскрашивает.
Что Бобу говорит, что плохо?
Ну, очень базовые штуки, в смысле, что там ничего такого, никаких сложностей там нет.
Он фактически что красит?
HTML, CSS.
Вот то, что он точно может раскрасить.
Ну и JavaScript.
JavaScript тоже.
Тоже красит.
Базовый какой-то тоже очень.
Окей.
То есть для каждого языка у нас будет теоретически отдельный фонд, который будет уметь этот язык раскрашивать, правильно?
Надо такой для ГОС сделать срочно.
Тогда мы сможем без модных ID пережить.
Прямо редактор Z откроем, а он раз и раскрасит все.
А вот я не уверен, что Z такое поддерживает.
Не потянет.
Это, кстати, мне кажется, нет.
Ты имеешь в виду, что он не поддерживает эти, ну, такие шрифты или что?
Ну, видишь, там нужно, чтобы был включен колор, поддержка колор была включена в рендеринге.
А это как бы не так быстро происходит.
Не везде есть такая поддержка.
Окей.
Значит, Z отстой.
Ну, правильно.
Сегодня же выяснилось, что он весь NPM в себя стянет.
Или вчера.
И все пакеты без спроса утягивает.
Поэтому от Z отказываемся.
Отзываем свои рекомендации.
Не.
Не-не.
Ну, на мой взгляд, просто сложно отказаться от Z. Только Лешу научили, так сказать, год с ним работать.
То есть, наоборот, в нем с него работать.
Тоже пока нет.
Да.
Ну, такое.
Короче, есть там, в общем, в Z еще прежде на что посмотреть.
А с шрифтами тут... Ты обратил внимание, из какого шрифта сделан шрифт этот?
Нет.
Он по начертанию очень напоминает... Не очень напоминает, это прям он и есть...
У гитхаба, помнишь, есть такая Серия шрифтов Называется Monospace Это из него?
Это криптон Очень характерные угловатые Такие Угловатые начертания Особенно на букве C хорошо видно Он так и пишет Я модифицировал Monospace криптон Ну вот Я как обычно не дочитал Но начертания очень характерные
А мне ни один из гитхаловских шрифтов не нравится.
Вот ни один.
Удивительный наборчик выпустили.
Мне не нравится все.
Аналогично.
Я пробовал ими пользоваться, и к этим сабкритонам пробовал пользоваться.
Ну, не заходят, не знаю.
А, я вспомнил, чего мне в них не нравилось.
У них еще и кириллицы нет, кажется.
Есть.
Она как-то очень простая, наверное, просто, но вроде бы есть.
А зачем вам на Спейсе кириллица нужна, что вы такое делаете?
Ну, а как ты?
Хочется тебе написать, что да.
Я чуть терпеть не могу.
Комментарии входят.
Как тебе?
По-русски, да?
Мы так делаем?
Да, ну, конечно.
Надо, чтобы олимпиадники в Телеграме могли почитать.
Падла.
У всего, что там есть, в смысле у всех вот этих моноспейсовых шрифтов, единственный нормальный аргон.
Аргон, посмотрите, прям, он более-менее ничего.
Но он, ну, обычный.
В этом проблема.
То есть ты на него смотришь и такой, ну, типа, разговоров-то было.
Слушай, у меня, не могу сдержаться, пока ты думаешь, какую интересную тему выбрать.
Произошел инцидент.
Инцидент на работе.
Инцидент.
Пришел к нам заказчик и говорит, все пропало, значит, клиент уезжает.
Их суть претензий такая странная.
У нас, говорят, есть система мониторинга вашего продукта.
Вообще, я к продукту никакого отношения не имею, меня как умного позвали, чтобы попробовать это разрулить.
И ваша система мониторинга сидит на HTTP протоколе, возвращает ответ и дает error код какой-то, статус код.
Так вот, наша проблема в том, что ответ приходит, а статус кода нет.
Я такой, что?
Говорят, статус кода нет.
Ответ есть, статус кода нет.
Прямо начинаем разбираться, что же такое, что же ломалось, как такое вообще возможно, что это могло бы означать.
Через, не знаю, 4 часа длинных переговоров нашли какого-то мужика, который Курл умеет запускать.
Реально, там команда едицев, они умеют только видеть отчеты.
Мужик запустил Курл с юрель нашего сайта.
Догадайся, что Курл ему выдал.
Крыл ему выдал такое.
Title.
Notice.
Восклицательный знак.
Веб-сайт блок.
Вот так вот.
Как это могло привести к тому, что нет статуса?
По-моему, мы что-то недавно обсуждали.
Статус кода?
Это на их стороне какая-то балалайка есть.
На нашей стороне это AWS стоит.
Он таких вещей не делает.
Там стоит этот, как он называется, ELB.
Он такого не умеет отвечать.
Ну вот, говорят, статус... Сама постановка.
Говорят, нет очтепи статуса.
Вот нет очтепи статуса.
Удивительная история.
Ну что, ты... А интересно, а можно ли в реальности хоть как-то так сделать?
Я не знаю, как такое.
Я написал, что это буллшит.
Ну, я написал своим, что это буллшит.
Типа, они перевели это на культурный язык.
Что-то, значит, у вас пошло не так.
Ну, там реально суровые индийцы сидят.
Там реально 4 часа искали человека, которого Курум может запустить.
Так что сложно, сложно жить в колхозе без нагана.
Я посмотрел эту спецификацию.
Нет, статус line обязателен.
То есть он не опционален.
Мне тоже кажется.
Я не представляю, как построить ответ, который был бы, с одной стороны, валидным HTTP ответом и не было бы статус кода.
Я тебе про это и говорю, что невозможно.
Он будет невалидным HTTP ответом.
Да, да.
Ну, чертовы знают, что их блокируют.
Кажется, что ты не можешь даже без текстового описания оставить.
Ну, типа, у тебя должен быть код и описание.
501 сервер терпер.
Понятно, понятно.
У тебя должна быть версия протокола, числовой код и текстовое описание.
Ну, с другой стороны, если это какая-то самодельная поделка у них там в виде прокси стоит, которая плюет на все спецификации,
то, может, современные браузеры такие умные, что могут просто кусок показать, который похож на HTTP-ответ, но не HTTP-ответ.
Меня это тоже не удивит.
Но в Курле, кстати, там был ответ.
Там был статус-код, там 501, по-моему, или 500 какой-то был код.
И, собственно, их основное представление, что нет статус-кода, это полная дичь.
Читать не умеют просто его.
Слушай, а что-то мы вот про Z вспомнили, и тут я вдруг вспомнил, что надо у тебя спросить.
А что, есть у тебя какие-нибудь новые программы, которыми ты в последнее время пользуешься?
Ну, вот типа вот как Z, который внезапно всплыл, которые можно было бы порекомендовать?
И никому не говорю.
Да нет, последний был Raycast у меня, с которым я стал активно пользоваться.
Он со мной теперь даже разговаривает.
В смысле разговаривает?
Ну, ты бы видел, как происходит производство подкаста.
Из-за того, что в Raycast совершенно убогий интерфейс для длинных процессов, которые ты активируешь.
Ты же знаешь там, да?
Либо вот это, которое вылазит синхронно, если ты его закроешь, то все прекращается.
Либо Silent его запускать.
То есть он что-то внутри делает.
Ну, я решил эту проблему.
Он мне прямо вначале человеческим голосом говорит, начинаю обработку подкаста.
И уходит в сайлент режим.
Время от времени говорит, сделал то-то, сделал то-то, потом говорит, все, готово, хозяин.
Вот мы с ними исключительно голосом общаемся.
Такой аудиоинтерфейс.
Очень-очень удобно оказалось.
Да-да, нет, оно нормально.
Прикольно, да.
А и у Сэя у этого, ну, знаешь, команда Сэй, которая есть, оказывается, можно загрузить голоса, которые не такие ужасные, как те, к которым мы привыкли.
Там прям реально нормальные голоса есть.
Ну, конечно, не дефолтные голоса.
И женские, и мужские.
И говорят, как-то голос Siri можно загрузить.
Вот я не смог.
Вот это я не смог сделать.
Не знаю, где это сделать.
В смысле?
Так в настройках Макаси есть альтернативный голос.
Сейчас я туда иду.
Ну, вот какой из них Siri?
Блин, как же это найти-то теперь?
System Voice.
Сейчас там Samantha, а должно быть вот наверху English Siri.
Voice, подожди, Voice.
Spoken Content вижу.
На самый верх мотай, Siri, Compact Voice 1, Compact Voice 2.
Voice Spoken Content открывай, например.
Manage Voices мне надо.
А, вот Siri есть, да, Compact Voice 1.
Окей, окей.
Не, ну, в смысле, там не обязательно Compact Voice 1, ты можешь там какие-то другие выбрать.
Я вижу.
Не обязательно Compact выбирать.
Это English UK, English Australia.
Вот, вот если в американском тоже Voice 1, Voice 2.
Конечно, конечно.
Все-таки сириевский голос самый откатанный у них, он прям, ну, такой отработанный.
Так что...
Мы услышали просто это.
Я понимаю, что мы это услышали, но какой-то голос произошел.
Такой серии.
Мужского пола, оказывается, бывает.
Может, он себя теперь осознает, как мужчина.
Конечно, но ты не прав, потому что в моноспрессе нету поддержки кейлинса.
До сих пор кейлик-саппорт висит, так сказать, уже год.
Слушай, я был так уверен, потому что у меня в саблайме, который я периодически все-таки еще использую...
последники, это куски, у меня там был, был включен этот самый, как раз один из шрифтов, и, ну, я писал же по-русски.
Видимо, там он настолько похож был на обычные шрифты, что фоллбэк на дефолтный шрифт при этом не резал.
Я вот просто специально, я и посмотрел в фондбук, вот, тут все очень четко написано, что да, поддержка языков, вот все-все-все наборы символов латиницей.
Понятное дело.
Ну что, пойдем к теме наших слушателей, нет?
Пока не пошли.
Я тебе пожаловаться хотел.
Тебе, как специалисту по мозгам.
Побудьте моим психотерапевтом, пожалуйста, молодой человек.
Вчера поставил себе новые подножки для ног для мотоцикла.
Перед подкастом поехал проверять.
Повыше, пониже?
Нет, они такие же, только такие мини-борды.
Не палки, которые торчат, а...
Левая нога на палке нормальная, а вот правая как-то устает на весу быть.
У меня такая проблема.
Короче, еду нормально, я опасался, что задний тормоз будет трудно включать.
Это нормально, не хуже, чем было.
И вот стою я на светофоре, выезжаю, с первой на вторую переключаюсь, бах, попадаю в нейтраль.
Ну, думаю, со всяким бывает, правильно?
Там оно же рядом.
Еду дальше, следующая светофора, опять то же самое.
Тут я уже запаниковал, думаю, может, я что-то сломал.
При этом, чем дальше еду, тем чаще попадаю в нейтраль.
То есть если я вначале попадал каждый десятый раз в нейтраль, то к концу этой поездки я попадал каждый второй раз.
При этом, когда я нахожусь в нейтрале, я не могу дальше уже.
Я вот как застрял там, понимаешь?
Ни вниз, ни вверх.
Слушай, ну а ты уверен, что дело в подножках?
Я думаю, что не в подножках дело.
Конечно, не в подножках.
Дело в мозгах.
Оказалось, дело в мозгах.
Потом я приехал на стоянку, думаю, ну надо же проверить, что такое.
и даже снял наушники, чтобы клак этот слышать.
У Харли оно очень характерно клакает, когда переключаешься.
Еду, да все в порядке.
Ни разу не смог это повторить.
Суть в том, что в старом моем мотоцикле
который был с подножками.
И у меня сразу переключился мозг.
Знаешь, как в старом мотоцикле.
Надо было, чтобы во вторую скорость переключить, так ногой вверх дергать, что я пальцы себе все отбивал.
Там реально надо было усилие.
Ну, жестко, да, конечно, понятно.
А здесь надо чуток, щелк, и оно переключилось.
А если сильно, то ты застреешь в нейтрале.
Если вот так лупить по нему, ты влезаешь в нейтраль.
И все в голове, понимаешь?
После того, как голова решила, что я на старом мотоцикле еду, нога начала дергать по старому.
Прикольно, прикольно.
Там еще знаешь, в чем фокус может быть?
У тебя нога на палке, как ты говоришь, она более подвижная, чем на пластинке, потому что пластинка тебе как бы задает, ну, на горизонталь какую-то, а палка, она же у тебя в любую сторону, ты как захотел, ногу так и поставил.
И может еще это мешать.
Но в целом, да, логика понятная, там действительно в мотоцикле все вообще упирается в голову.
При этом...
Переключение передач на Харли довольно специфическая штука, она требует привыкания.
Не то чтобы нежно надо, а там оно как-то более плавно нужно двигать, потому что если ты держишь резко, оно почему-то действительно вываливается в нейтраль и после этого только двигатель глушить.
Ну, после этого надо вниз, а потом аккуратненько, а попробуй на ходу это сделать аккуратненько.
Или через цепление на первую, да.
Когда гудит оно, и за тобой машина уже сигналит, хотят обогнать, а ты как дурак в нейтрале едешь.
В общем, нервная, нервная.
Такое, да.
Слушайте, а нейтраль же, она же между первой и второй, да?
Ну, да.
В нее попадаешь.
Там все еще смешнее, слушай.
Там первая вниз, а вторая вверх.
Понимаешь?
Через нейтраль.
Нет, ну да, она проскакивает как будто бы через нейтраль.
А потом, короче, со второй нейтральнее попадешь.
Потом хорошо.
То есть это только на трогании.
Ну, не на трогании.
На трогании в первую, да.
Жень, ты, кстати, есть такой большой момент.
Ты же понимаешь, что у тебя теперь Харли.
Ничего тебе не мешает трогаться на второй.
Вот я только хотел спросить.
Ты вполне мог бы.
Я случайно трогал со второй.
Даже не заметил разницы.
Можно зимы не ждать.
Знаешь, в натяг вполне.
Да, оно тянет на всех оборотах.
Я сегодня видел, Бобок, то, что ты описывал.
Когда эти выпадают пломбы.
Но это не мой был.
Я стоял рядом с мужиком на светофоре, я у себя в чатике жаловался, который посмотрел на меня и сказал, мотоцикл мыть надо.
Я не знаю, чонка моего мотоцикла пристала, он нормальный.
Танки грязи не боятся.
Так вот, у него там по виду в 80-х, 90-х годов такая, знаешь, штука.
Как она тряслась на холостом ходу.
Реально, я боялся, она его сбросит с седла.
Оно так тряслось.
То есть там не только пломбы могут вылететь.
Могут, могут.
Я тебя так и понимаю.
Сильно тряслось.
Вот сильно.
Вы мотоциклисты не представляете, насколько старые Харли сильно трясутся.
В новых ничего этого нет.
Он трясется так же, как и мой прошлый.
Я же тебе рассказывал.
Там гениальное изобретение произошло в конце 90-х, начале 2000-х годов.
Резинок добавили.
Да, резинок толстых добавили.
Не слышно.
Но помогает, помогает.
Давай игры на тему наших пользователей.
Давай.
Благодаря тому, что темы с пользователями открылись только вчера, в них нету дурова.
Вот это фокус.
Люди за день забыли.
Я сегодня специально зашел, посмотрел.
Ну как за день, извини, за неделю почти.
Но поэтому, да, накидали все-таки темы.
Ну и тема, конечно же, 25 августа Linux исполнилось 33 года.
И 30 лет точно один и тот же скриншот.
Первое письмо Линуса в рассылку про Меникс.
Что типа, я тут написал небольшой клон Меникс.
Мы выбрали тему слушателя или нет?
А кто их обычно выбирает?
Я не выбирал.
Выберут.
Мне в этом изначальном письме Торвальца нравятся две вещи.
Первое.
Это не письмо.
Чтобы вы понимали, это не письмо.
Это сообщение в ньюсгруппу.
Технически это письмо.
Ну, такое, да.
Это сообщение в ньюсгруппе Минникса.
Ага.
Компос Миникс.
А, Компос, да.
В смысле, в Компосе.
В Компосе это все было.
И сообщение звучит вот как.
Я делаю, в скобочках, бесплатную операционную систему, а дальше внезапно, внезапно в скобочках, просто хобби.
Не будет большим или профессиональным, как Гну, ничего такого, для 386-х, 486-х IT-клонов.
Вот эта фраза «большим и профессиональным никогда как гну никогда не будет», она как бы настолько воодушевляющая вот сейчас считается, что я прямо не знаю.
Ты каждый раз, когда делаешь что-то маленькое, надо не забывать, что даже когда ты стартуешь хобби-проект, никогда не знаешь, куда тебя вынесет.
Это точно.
Лучше действительно не задумываться.
На самом деле, я помню вот из его меморов,
А фрагмент, с какого момента он понял, что вот это должно становиться все-таки системой, а не просто игрушкой в написании драйверов.
Потому что он написал, по-моему, драйвер модема, чтобы подсоединяться, а перепутал адрес и позвонил на жесткий диск.
Запорог, естественно, диск.
Да-да, это старая его история, да-да.
И после этого он понял, что теперь надо писать драйвер жесткого диска.
Ну, а написав драйвер жесткого диска, уже, собственно.
Вот.
А еще, кстати, прикольно, что он прямо вот в этом первом письме описывает, что, в общем, ну, я не собираюсь там ничего делать для 286-го или для еще чего-то, у меня их просто никогда не будет.
Так что только 386-й
Ну, видишь, разница между 386 и 286 гигантская.
Ну, с процессором как минимум, да.
Не-не, там не с процессором дело.
Дело в том, что на трешках появился нативный таск-свитчинг, собственно, на котором все и строилось в тогдашних операциях.
Ну, то есть, грубо говоря, это 386, он как бы уравнялся по своим фичам с 68030, наверное, по возможностям.
Моторолы, да.
Да-да.
Ну, в смысле, я к тому, что он просто внутри себя имел много уже полезных для мультитаскных операционных систем штук.
Там, по-моему, защищенный режим как раз в 36-м появился, да?
Ну, да.
Так это же оно и есть.
Это же оно и есть.
В смысле, он когда в сообщении пишет про task switching, там фича же не в свитчинге, а как раз в защищенных страницах.
Кстати, интересно, раз мы уже упомянули 386, тут на этой неделе была еще новость про то, что Intel обдумывает идею разделения бизнеса и отделения отдельно разработки микропроцессоров и отдельно фабрик.
Ну, потому что как-то все плохо с бизнесом.
Спустя 33 года.
Так, на Reddit голосование по поводу Notion, который, напомню, достаточно простым образом закрывает аккаунты и удаляет юзерспейсы российских пользователей.
Если где-нибудь у вас когда-либо юзерспейс был оплачен с российской карты,
А то все, хана, ничего его не спасет.
Экспортируйте и потом заводите новый аккаунт.
Такой пафос.
Такой пафос этого вопроса, Иван.
Я скажу, что твои усилия, твои мирные цели.
Тема для обсуждения.
Должны ли частные компании хотя бы стараться сохранить правила, наследованные из общества, или можно все?
Ссылка на голосование, в котором участвовало 50 человек, по-моему, 38 за, 36 против.
Ну, что, рили, типа, да?
Вот это наша главная проблема.
Частным компаниям можно все.
Да, конечно, можно все.
Особенно, если это все полностью соответствует законодательству, которое их чуть ли не вынуждает это все делать.
цирк какой-то с конями.
Нет, ну, имеется в виду, ну, там действительно, конечно, попадают под эту раздачу те, кто когда-то там, условно говоря, пять лет назад что-то там оплачивал, а потом уехал, естественно, уже не оплачивает таким образом.
Но компании надо, извините, там сказать, компании вся российская аудитория или бывшая российская аудитория, это какой-то один приоритет, а главный приоритет, чтобы их не прижучили за нарушение санкции.
Тут вопрос ставится.
Не соблюдать принцип отсутствия обратной силы.
Это не государственный орган.
Это частная компания.
У нее никакого принципа отсутствия обратной силы нет.
Если они решили, что вы теперь не подходите свинячьим рылам в их калашный ряд, значит, ваши рыла будут банить.
И никаких принципов государственных, законных они этим не нарушают.
Слушайте, ну, все очень просто, да.
Вы, так сказать, пойдите вот сегодня, например, в наш чат, кстати, напомню, адрес радиодефиз.ти пробил чат, ну, или там поищите по ссылке с официального сайта.
Вот, напишите что-нибудь, там, одну умную реплику, вторую умную реплику, а на десятый раз запостите спам.
И мы, разумеется, удалим все, включая первые 9 умных реплик.
Я даже больше скажу.
Если у нас когда-то в чатике вполне смотрелось нормально на эти самые идиотские гифки в начале, а теперь мы за них баним, то мы вовсе не являемся последователями вот этой стратегии отсутствия обратной силы.
Если забаним, то забаним и предыдущее все, когда эти мемасики можно было постить.
Так что готовьтесь.
Мне там, знаете, в этом трейде на Реддите очень нравится топовый комментарий, который заканчивается словами «Добро пожаловать в санкции».
Да, но так они работают.
Будут за ней чистых и нечистых вычислять.
Не-не-не.
Люди, которые это пишут, они не понимают, что главный collateral damage в этой ситуации это огромное количество IT-специалистов, и не только, которые во времена, когда это было
скажем, не так очевидно плохо, поехали из Украины в Москву или в Санкт-Петербург на заработки и оттуда зарегистрировали себе Notion и заплатили за него банковской карточкой.
Так что не переживайте, коллатерал демочек есть везде.
Просто это как бы естественная часть.
Я прямо начинал вспомнить, у меня аж когда-то 11 или 12 лет назад у меня была карта Сбербанка, повязанная с деньгами.
О боже.
У меня же был аккаунт в Яндекс.Деньгах.
А там можно было выпустить виртуальную карту Сбера.
Женя, мочи его, у него был аккаунт в Яндекс.Деньгах.
Я могу гордо стоять на вас сверху поплевывая, потому что в то время, когда я уезжал, еще карт не существовало.
Ничего, ничего.
Ну, ладно.
Жаль, Ксюша убежала.
Мы бы ей припомнили, что она недавно... Платежки промстройбанка руками выписывал было.
А вот карты какие-то... Только у капиталистов такое бывало.
Карты, ты же понимаешь.
Я руками тоже выписывал платежки, было такое.
Но, правда, это уже было, когда ты, по-моему, уехал, причем даже не то, чтобы в Израиль.
Ну, по времени.
Так, второе издание книги Мартина Клепмана «Design and Data Intensive Applications» находится в процессе написания.
А это точно надо знать людям, которые не читали первое издание?
Нет, ну, подожди, если ты первую не читал, это, конечно, твои проблемы.
Чего уж говорить-то?
Это второе издание.
Что там?
Дополнено и продолжено?
Ну, это же как с парашютом.
Очень важно сейчас.
Я серьезно, кроме шуток.
В смысле, прошло много времени, появилось много штук, связанных как с работой с базами, так и с регуляцией вокруг данных.
И очевидно, что нужно было обновлять все это хозяйство.
В смысле, книжка-то, правда, неплохая.
А ты так говоришь, будто ее помнишь наизусть.
Небось, читал в далеком детстве.
Нет, я ее читал.
Нет, я ее читал относительно недавно.
Я ее читал лет 7, наверное, назад.
Я не помню, что я позавчера на обед ел, а ты что, 7 лет читал назад помнишь?
Ну, молодец.
Молодец.
Так.
Около половины безопасников OpenAI покинули компанию за последние пару месяцев.
На самом деле, только не безопасников, а именно той самой команды, которую, я так понимаю, возглавлял Суцкевер, и которая занималась вопросами, вот как тут цитируется, долгосрочных рисков сверхмощного AI.
Значит, их было 30, примерно 30, осталось около 16.
Знаете, мне это напоминает фразу из пресс-релиза, где за последние полгода в строй введено приблизительно 1326 квартир.
Ну, просто может быть 327, мы не знаем.
Ну, люди взяли и уволились.
В смысле, там поменялась команда.
Большая часть из этой команды... Поменялась команда в разных... Поменялись руководители в большой части команд.
И поэтому часть команды просто взяла и вышла.
Ну, все.
А, кстати, интересно посмотреть на текучесть кадров в OpenAI и вообще в других компаниях.
Насколько часто люди просто поработали и пошли, например, свое что-то делать?
В OpenAI видишь много людей, которые работают и работали как упоротые, потому что им суперважно идти к EGI.
Но в данном конкретном случае это не безопасники OpenAI.
Я только сейчас прочитал само сообщение и внезапно обнаружил, что люди думают, что это безопасники.
Это люди, которые занимаются вопросами sustainability и безопасности будущего в применении GI.
То есть это не люди, которые отвечают за security в OpenAI.
Это люди, которые отвечают за будущее, безопасное существование человечества вместе с GI.
Зачем там 30 человек?
Я не понял.
Это, по-моему, та команда, которой руководил Суцкевер.
То есть он был как бы куратором, а Ниджи был еще один руководитель, и они вдвоем вот это ушли, соответственно, еще в начале года.
Поэтому, по-моему, это они.
Ну, видишь, там такая сложная конструкция, в которой Судскевер сам по себе ничем не руководит.
Это штука, которая находилась в той части, которой занимался Судскевер, безусловно.
А, ну все верно.
Тут вот Ян Киркнер упоминается.
Да, ну то есть это они.
Ну вот, короче.
И это на самом деле не очень важно.
Во-первых.
Во-вторых, не надо забывать, что вполне возможно ушли оттуда как раз те люди, которых Суцкевер хочет взять к себе на работу.
Возможно.
Я не знаю.
А он там что-то такое обещал.
Ну... Ну какие-то новые перспективы без какой-либо конкретики.
У него компания, новые все дела, инвестиции довольно странным образом географически распределенные.
Пусть только не получает гражданство во Франции.
Типа того.
Короче, на практике, мне кажется, что часть из этих людей могли не уволиться, а просто перейти на работу в СССР.
И не только в СССР.
Да.
А OpenDoFu угодолили код-провайдеров для облачных платформ, связанных с Россией и за санкцией.
Из-за санки.
Мне слово санки очень нравится.
Не в смысле, что вы какую-то ужасную ошибку совершили, нет.
Просто эта опечатка очень классная.
Мне сразу представляется такая, ну, зима, горка, санки, вот это вот все.
Очень как-то...
А если Санки, то зачем он платформы облачные?
Нет, подождите, подождите.
Давайте все-таки мы же люди культурные и даже знаем много разного языка.
Вот.
И если мы уже сегодня столько говорили про Францию, то Санки это то, во что играют без Киев.
Да.
Да, остается понять, зачем там хостинг с провайдерами.
Ну, санкции, да, вот они такие, знаете, даже если это санкции.
Так, тред выжимков Твиттера от Сео Соноса по поводу релиза нового мобайла.
А мы разве не обсуждали это?
Обсуждали, ругали, это на очередной вокруг этого скандала.
Это его Q&A по поводу, на Реддите, кстати, неделю или полторы назад.
Да, они действительно в мае запустили новую мобильную версию, то есть таитию версию на самом деле.
Таити вид.
А все оно настолько плохо работало, работает, что у некоторых вообще обрекнулись устройства и так далее.
Откатиться они обратно это не могут, поэтому они позвали, вернули обратно архитектора самой первой версии.
Вообще всей платформы.
Не, не первой версии.
Предыдущей версии.
Которую тоже все не любили, надо сказать, эту версию.
Просто эту любят еще больше.
И вообще с Sonos произошла удивительная история.
Они из Дарлинга буквально, это как Apple, и такие же фанаты, как Apple, вокруг ходят, типа, покупайте все Sonos, Sonos.
Даже меня заставил.
Они теперь стали какой-то парей.
Просто все на них плюют, и если ты проходишь рядом и не плюнешь в Sonos, то ты не пацан, а просто это западло просто так сделать.
И мне кажется, это несправедливо.
Я в этой приложении не вижу таких проблем для обычных пользователей, которые, скорее всего, у Sonos и большинства, которые пользуются, молчат и проблем не имеют.
Поэтому, ну, ладно.
Что я тебе могу сказать?
Я, вон, Гриша, регулярно частным образом жаловался на, ну, просто супер.
Вот все, что хорошее, вы можете сказать.
Про железо у Sonos.
Вот поменяйте, умножьте на тысячу, поменяйте знак, и это будет все, что можно сказать про софт.
Я просто не знаю более ключных вещей, потому что я одну из колонок настраивал в одно время каждые две недели.
Она просто терялась из приложения.
Ну, Глюкава.
Так оно и до этой версии было Глюкава.
Всегда Глюкава было?
Да, да, да.
Так, сломали сайт.
Что это сделали?
Сейчас, подождите.
История, как взломали сайт с галочками.
Взломали в кавычках.
Я не знаю.
Я видел эти галочки, но я так и не понял, что с ними произошло.
Ну, галочки, это как миллион долларов вот это было, да, в наши времена?
Да-да-да, примерно, только там очевидная шутка, да.
Ну, если кто-то уже побаивается тапать хомяка, то, пожалуйста, чекайте боксики.
История про Rust и Linux Гриш, ты Комментировал, что Нет, все не так Да там очень простая история Чувак, который в 5 лет Взглавлял то крыло Тот набор людей, которые Занимались поддержкой Поддержкой Поддержки Rust в Linux Сказал, что все заколебался Устал плыть против течения Пойду заниматься чем-нибудь другим
И все, как бы, вот вся история.
Разговоры о том, что там какой-то скандал произошел, еще что-то.
Нет, скандала там никакого нет.
Человек ушел совершенно спокойно, рассказал, что вообще это совершенно очень тяжелый труд, особенно очень сложно общаться с некоторыми членами комьюнити, и, короче, везде его буллят, поэтому он пошел.
Единственное, за что люди зацепились, за то, что он написал в начале своего поста о том, что рано или поздно появятся ядра, у которых большие внутренние части написаны на расте, и очень жаль, если это будет не Linux.
Ну, типа, ну да, человек выразил свое нормальное мнение, что тут такого.
И последняя тема, это про то, что Google, ну, новый пиксель, умеет замечательно и реалистично редактировать фотографии, ну, на самом деле, там обсуждается Magic AI, и человечество к этому не готово.
Ну, насколько я вижу картинки, Magic AI, значит, дорисовывал, например, на фотографии девушки, значит, пару дорожек и бутылку вина,
Вот, на фотографии с автомобилями какие-то раздолбанные мотоциклы, явно пострадавшие от чего-то, ну и так далее.
Ну, как бы ничего такого, обычные дорисовки, подумаешь.
Ну да, но он типа вот как надо, так и дорисовывал.
Я не понял, просто это так ему заказывали дорисовать?
Да нет.
Ничего такого.
Мне кажется, что это просто дорисовка, которую чувак решил подчистить какую-то нижнюю часть метро и столб, решил подчистить мусор в нижней части столба, а ему пририсовала там бомбу.
Насколько я понял, история такая.
Да ты посмотри выше фотографии.
Я понимаю, но это же такие же примеры.
В смысле, это обычная история?
Ты спрашиваешь, что?
Это намеренно пририсованная такой ужас?
Или это случайно пририсовывается?
Бывает и так, и так.
Но в их редакторе есть возможность дорисовать в Magic Editor то, что тебе надо.
Если ты об этом.
Типа вот история с вертолетом падающим или история с мотоциклом, я думаю, что специально дорисовали.
Ну, в общем, какая-то такая история.
Ну да.
Галлюцинация, оно такое.
Все, собственно, дальше идут нули, поэтому я не буду глубоко читать.
А было ли там что-то еще интересное?
Ну, там еще то, что Анантек закрылся.
Да, но видишь, это какая-то очень мелкая история для большинства.
Жаль, конечно.
Жаль этого добряка, что тут сказать.
Ой, кто-то нашел CL.
Короче, тут кто-то, Александр Кай пишет, долой разврат, откопались в Турдесу, Common Lisp снова на конец, куча функций для HTTP, OS, String, JSON, даже завезли потоки, кроме логирования и GUI.
Значит, например, GUI там нет.
Это речь идет про новый...
Блин, даже не знаю, как это.
Типа, новую среду с Common Lisp, она называется CL, это такая компилируемая фигня, она собирает все в набор библиотек, которые нужны для современной работы.
Как движение прикольно, все остальное непонятно.
Ну, типа, зачем надо, непонятно.
Все, кто жили на Common Lisp, и так жили, в общем, неплохо сейчас.
Зачем было откапывать стюардессу и тащить какую-то opinionated штуку со своим набором библиотек?
Ну, фиг знает.
Непонятно мне.
Мне непонятно.
Но в целом я очень рад.
Здорово, что Рисп все еще живет.
Я все еще думаю, что...
Когда это было в 56-м году, да?
Когда этот сам Маккарти притащил, в смысле, придумал ЛИСП.
Я все еще думаю, что на самом деле его... Не он придумал, а ее нашли в 49-м году в Розвеле на летающей тарелке.
И все.
И как бы просто неудачно скопировали.
Наверное, что-то пропустили.
Что-то пошло не так.
Все пошло так.
Почти 50 лет ЛИСП существовал как довольно передовая штука.
Сейчас, конечно, уже сложно про это говорить, как про передовую.
Красивая очень концепция.
Мне очень нравится, но в реальности пользоваться уже невозможно, конечно.
Да.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
А когда?
На следующей неделе?
Или через одну неделю презентация?
Девятого.
Через одну неделю в понедельник.
Что необычно.
Мы девятого будем собираться, скажите?
Давайте заранее людям скажем.
Мы будем собираться смотреть или нет?
Я буду смотреть.
А что мы с этим будем делать, я не знаю.
Это опять средний голос.
В середине дня будет, да?
Да-да-да.
В твоего середине дня у нас нормально по времени будет.
Но мы в любом случае будем, если что, все в чате.
В смысле, всегда можно в чате обсудить.
У нас вообще в чате весело.
О, блин, слушайте, дайте я вам расскажу.
Мы второй раз подряд по четвергам в 19 по UTC собираемся разными чатовскими чуваками играть в Counter-Strike.
И оба раза было довольно весело.
Да.
реально весело.
Ну, я просто пошел, смотрел один стрим.
История, когда вы в пятером или не вы, в пятером сели друг на друга.
А, нет, ну это на прошлой неделе было, не на этой.
Да, да, да, это на прошлой.
Ну, это было красиво, конечно.
Особенно этот последний вопль на тему блин, тут селдэмэдж включен.
Да-да-да.
Короче, много там, на самом деле, довольно прикольных моментов, но вот по четвергам получается довольно весело.
Вроде бы в этот раз собирались даже, как не просто стрим включить, а стрим с комментатором включить, чтобы сторонним людям тоже было хоть как-то интересно за этим наблюдать.
Вот.
В остальном, мне кажется, что у нас вокруг радиота столько разных интересных активностей, что не прийти в чат просто глупо.
Ну, блин, у нас там такая тусовка классная.
Мы, правда, баним половину несогласных с мнением Грея.
Нет, это неправда.
Это шутка была.
Несогласных с моим мнением половину баним, вторых... Не половину, треть.
Ну, не надо преувеличивать.
Ну, хорошо, треть.
Треть несогласных с моим мнением банем.
Ну, по крайней мере, все так говорят.
Спрашивают, а где стримят?
На Твиче здесь ссылки обычно проскакивают.
Мы начинаем.
Вроде бы мы в этот раз тоже собирались в четверг.
19 по UTC.
Кому интересно, приходите посмотреть.
Вот.
Да?
Что, давай прощаться?
Ну, давайте.
Я скажу, что мы уходим.
До следующей недели будет гиковский выпуск.
Несите гиковских тем.
А то будет, как сегодня.
Одни околополитические движухи.
Что это за хай-тек такой?
Будут нас потом... Там уже, кстати, есть интересная новость про Дурова.
Про то, что он что-то... Содержание первого допроса кто-то попытался пересказать.
Да-да.
И что он по задержании отдал свой телефон и сообщил, что готов сотрудничать.
Нет, он отдал свой телефон и отдал от него пин-код.
Совершенно спокойно сказал, что у него никаких проблем.
Так что он отдал все ключи.
Да, ключи от шифрования в его телефоне, безусловно, были.
К следующему подкасту он и стену вернет, я подозреваю.
Посмотрим.
Или снесет.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.